Білет №16. Пытанне №1. 
Палітыка беларусізацыі: асноўныя мерапрыемствы і вынікі. Асноўныя дасягненні навукі і адукацыі, літаратуры і мастацтва ў БССР у 1920-1930-я гг. 
1. Асноўныя мерапрыемствы беларусізацыі
Станаўленне  беларускай  савецкай  дзяржаўнасці  будзе  непарыўна звязана з правядзеннем палітыкі беларусізацыі. Беларусізацыя будзе з'яўляцца часткай нацыянальнай палітыкі і ўяўляць з сябе комплекс мер па адраджэнні беларускай культуры, пашырэнні выкарыстання беларускай мовы, а таксама развіццю адукацыі. Беларусізацыя праводзілася ў перыяд з 1924 да канца 1920- х гг.
Аб  неабходнасці  правядзення  беларусізацыі  было  заяўлена  яшчэ  ў пачатку 20-х гг., аднак старт асноўным мерапрыемствам быў дадзены ў 1924 г.  Палітыка  беларусізацыі  прадугледжвала  пераклад  навучання  ў  школах пераважна на беларускую мову, пераклад дзяржаўнага апарату (чыноўнікаў) на беларускую мову, пераклад воінскіх часцей , размешчаных на тэрыторыі Беларусі,  на  беларускую  мову.  Паступова  і  ў  вышэйшых  навучальных установах (універсітэтах і інстытутах) уводзілася беларуская мова. У рамках палітыкі  "карэнізацыі"  пашыралася  практыка  вылучэння  беларусаў  на кіруючыя пасады ў БССР. Выдавалася літаратура на беларускай мове, актыўна развівалася вывучэнне беларускага краю і яго гісторыі.
Беларусізацыя  спрыяла  значнаму  пашырэнню  выкарыстання беларускай мовы як у жыцці, так і на афіцыйным узроўні.. Беларусізацыя аказала значны ўплыў на развіццё культуры, вывучэння гісторыі роднага краю. Да  1928  г.  каля  80%  агульнаадукацыйных  школ  было  перакладзена  на беларускую мову навучання. У 1927 г. каля 80% служачых у цэнтральных установах улады валодалі беларускай мовай. Да 1927 г. доля прадстаўнікоў беларускай нацыянальнасці (карэнных жыхароў) сярод раённага начальства павялічылася на 48%.
Пры гэтым у гады беларусізацыі дзяржаўнымі былі абвешчаныя адразу чатыры мовы – беларуская, руская, габрэйская і польская. Згодна з перапісам 1926 г. у Беларусі пражывала 80% беларусаў, 8,2% яўрэяў, 7,7% рускіх і 2% палякаў. Беларусы ў асноўным жылі ў вёсцы, а яўрэі і рускія маглі складаць да 60 працэнтаў насельніцтва асобных гарадоў. Гэта і тлумачыла неабходнасць наяўнасці адразу 4-х дзяржаўных моў.
У  1929  г.будзе  заяўлена,  што  беларусізацыя  садзейнічае  росту антысавецкіх настрояў, пачнецца згортванне дадзенай палітыкі. У 1930 г. у рамках т. зв. справы «Саюза вызвалення Беларусі» будуць арыштаваныя як многія вядомыя дзеячы культуры, так і кіраўнікі БССР. Беларусізацыя будзе спынена.
2. Адукацыя, літаратура, мастацтва
Развіццё  навукі  і  адукацыі  звязана  з  ліквідацыяй  непісьменнасці дарослага  насельніцтва  і  падрыхтоўкай  кваліфікаваных  кадраў  для індустрыялізацыі. Будуць адчыняцца школы, а таксама вячэрнія курсы для барацьбы з непісьменнасцю. Вядучым установай адукацыі стане Беларускі дзяржаўны  ўніверсітэт,  адкрыты  ў  1921  г.  Першым  рэктарам  БДУ  будзе Уладзімір Іванавіч Пічэта. Будуць адкрывацца і іншыя навучальныя ўстановы па падрыхтоўцы спецыялістаў тэхнічнага профіля.
У  1920-я  гг.  будзе  актыўна  развівацца  беларусазнаўства  (вывучэнне беларускага  краю).  Сярод  вядомых  беларусазнаўцаў  варта  адзначыць Мітрафана  Віктаравіча  Доўнар-Запольскага,  Аркадзя  Антонавіча  Смоліча, Яўхіма Фёдаравіча Карскага, Усевалада Макаравіча Ігнатоўскага, якія ўнеслі значны ўклад у вывучэнне гісторыі, культуры і мовы беларускага краю. У 20- я  гг.  будзе  адкрыты  Інстытут  Беларускай  культуры,  які  ў  1929  г.  будзе рэарганізаваны ў Беларускую Акадэмію навук. Беларуская Акадэмія навук стане цэнтрам навуковага жыцця краіны.
Вядомым дзеячам навукі стане ўраджэнец Магілёва Ота Юльевіч Шміт -  удзельнік  асваення  Паўночнага  марскога  шляху,  арганізатар  шэрагу экспедыцый  у  Арктыку,  даследчык  матэматычных  і  эканамічных  законаў, аўтар «халоднай тэорыі» адукацыі зямлі (зямля з'явілася з газавага-пылавага воблака).
Развіццё літаратуры звязана з імем Д. Ф. Жылуновіча (Цішка Гартны), Максіма Гарэцкага, а таксама Кузьмы Чорнага. Кузьма Чорны лічыцца адным з першапраходцаў рамана на беларускай мове. У 1927 годзе быў апублікаваны яго першы раман "Сястра". Былі апублікаваны паэмы Якуба Коласа «Новая зямля» і «Сымон-музыка», якія сталі класікай беларускай літаратуры і апісвалі побыт  сялян  дарэвалюцыйнай  Беларусі.  У  1930-я  гг.  выйдзе  яго  лепшы празаічны твор “Трасіна”, дзе будзе адлюстравана гісторыя беларускага краю ў гады польскай інтэрвенцыі, а таксама дзейнасць дзеда Талаша. Актыўна працягваў  літаратурную  дзейнасць  і  Янка  Купала,  які  апублікаваў  шэраг твораў, прысвечаных савецкаму грамадству.
У пачатку 1920-х. гг. будзе адкрыты Беларускі дзяржаўны тэатр (з 1926 г. – БДТ-1, зараз Нацыянальны акадэмічны тэатр імя Янкі Купалы). У 1926 г. у Віцебску будзе адчынены БДТ-2. У Гомелі будзе адкрыты БДТ-3. Асноўная тэматыка тэатральных твораў будзе прысвечана гісторыі беларускага народа, а таксама будаўніцтву савецкай будучыні. Дзейнічаў таксама перасовачны тэатр Уладзіслава Галубка.
Адным  з  заснавальнікаў  беларускай  савецкай  архітэктуры  з'яўляецца Іосіф Лангбард. Па яго праектах у Мінску былі пабудаваны Дом Урада, Дом Чырвонай Арміі, галоўны корпус Акадэміі Навук.
У 1926 г. на экраны выйшаў першы беларускі мастацкі фільм "Лясная быль"  рэжысёра  Юрыя  Тарыча.  Фільм  прысвечаны  часам  Грамадзянскай вайны і барацьбе з польскімі інтэрвентамі. Асноўныя сюжэты ў выяўленчым мастацтве будуць прысвечаны падзеям устанаўлення савецкай улады і мірнага сацыялістычнага будаўніцтва.