Билет 23. Вопрос 1 
Становление государственного суверенитета Республики Беларусь: Декларация о государственном суверенитете БССР, принятие Конституции Республики Беларусь, введение должности Президента Республики Беларусь, республиканские референдумы 
1. Обретение независимости  
Во  второй  половине  1980-х  гг.,  на  фоне  процесса  перестройки  и демократизации  общества,  активизируется  национальное  движение, выступавшее за государственный суверенитет республик. Государственный суверенитет  представляет  из  себя  независимость  и  самостоятельность  в осуществлении внутренней и внешней политики.  
Первым шагом к оформлению государственного суверенитета станет принятие  Верховным  Советом  БССР  27  июля  1990  г.  «Декларации  о государственном  суверенитете  Белорусской  Советской  Социалистической Республики». БССР провозглашалась суверенным государством, но при этом из состава СССР не выходила.  
19 августа 1991 г. в Москве частью руководства КПСС и военными будет предпринята попытка военного путча с целью отстранения от власти М. С.  Горчабева.  Путч  провалиться,  а  процесс  оформления  суверенитета  и независимости республик – ускорится. 25 августа 1991 г. будет принят Закон «О  придании  статуса  конституционного  закона  Декларации  Верховного Совета  БССР  о  государственном  суверенитете  Белорусской  Советской Социалистической  Республики  Беларусь».  Это  привело  к  тому,  что центральная власть СССР больше не могло напрямую вмешиваться в дела БССР.  Уже  19  сентября  Верховный  Совет  БССР  примет  решение переименовать Белорусскую СССР в Республику Беларусь. 18 октября 1991 г. будет принят Закон «О гражданстве Республики Беларусь».  
8  декабря  1991  г.  в  Беловежской  пуще  президентом  Российской Федерации  Борисом  Николаевичем  Ельциным,  Президентом  Украины Леонидом  Макаровичем  Кравчуком  и  Председателем  Верховного  Совета Республики  Беларусь  Станиславом  Станиславовичем  Шушкевичем  будут подписаны  «Беловежские  соглашения»,  заявившие  о  прекращении существования СССР. Подписывался договор о создании Союза Независимых Государств (СНГ), куда уже входили независимые государства. 25 декабря 1991 г. Президент СССР Михаил Сергеевич Горбачев подал в отставку, что означало окончательное прекращение существования СССР. 
2. Республика Беларусь – независимое и суверенное государство 
Начнётся  период  строительства  независимого  и  суверенного белорусского  государства.  15  марта  1994  г.  будет  принята  Конституция Республики  Беларусь.  Республика  Беларусь  провозглашалась  унитарным демократическим  социально  правовым  государством.  Провозглашались основные права и свободы, верховенство права и законов, разделение властей, равенство  всех  людей  перед  законом  а  единственным  источником  власти являлся народ. Одним из важнейших принципов государственной политики провозглашалось  создание условий  для  свободного и достойного  развития личности.  
Конституция вводила должность Президента Республики Беларусь. Его полномочия  включали  важнейшие  вопросы  жизнедеятельности  и функционирования государства. В 1994 г. состоялись первые демократические выборы Президента Республики Беларусь. Во втором туре выборов уверенную победу одержал Александр Григорьевич Лукашенко. За него проголосовало 80,3% избирателей. В последующем А. Г. Лукашенко будет переизбираться на должность президента Республики Беларусь в 2001, 2006, 2010, 2016 и 2020 г., что говорит о доверии со  стороны граждан к  выбранному курсу развития страны. 
Важное  место  в  демократическом  оформлении  правовой  системы государства  занимают  референдумы.  14  мая  1995  г.  прошел  первый референдум в истории Республики Беларуси. Он был проведен по инициативе Президента. Президент получил поддержку по всем 4 вопросам, выдвинутыми на  обсуждение  (о  придании  русскому  языку  статуса  государственного, равного  с  белорусским;  об  установлении  новых  Государственного  флага Республики  Беларусь  и  Государственного  герба  Республики  Беларусь;  об одобрении  действий  Президента,  направленных  на  экономическую интеграцию с Российской Федерацией; о внесении изменений в Конституцию Республики  Беларусь,  позволяющих  Президенту  досрочно  прекратить полномочия Верховного Совета).  
Новый флаг представлял из себя полотнище с красными и зелеными горизонтальными полосами и размещенным слева белорусским орнаментом. Новый государственный герб, как и герб БССР, сохранил снопы колосьев, а в центре  вместо  серпа  и  молота  находится  очертание  Республики  Беларусь. Ежегодно  во  второе  воскресенье  мая  в  нашей  стране  отмечается  День Государственного флага и Государственного герба.  
В  первой  половине  1990-х  гг.  существовал  определенный  дисбаланс власти между Верховным Советом и Президентом Республики Беларусь. С целью  преодоления  противостояния  между  исполнительной  властью (Президентом) и законодательной (Парламентом) – 24 ноября 1996 г. будет проведен Республиканский референдум. На голосование было вынесено два проекта обновленной Конституции. Первый – предложенный Президентом и расширяющий  его  полномочия,  второй  –  предложенный  парламентом  и ликвидирующий должность Президента. Проект президента был поддержан 70,4%  проголосовавших.  На  референдуме  также  было  принято  решение  о переносе Дня Независимости с 27 июля на 3 июля (День освобождения г. Минска от немецко-фашистских захватчиков).  
17 октября 2004 г. был проведен очередной Референдум, который стал свидетельством  укрепления  президентской  власти  и  доверия  к  данному институту  со  стороны  народа.  В  результате  референдума  народ  Беларуси поддержал  идею  разрешить  одному  и  тому  же  лицу  занимать  должность Президента более двух сроков подряд. 79,4% избирателей, проголосовавших на референдуме, данную инициативу поддержали.  
В  2022  г.  состоялся  Референдум  Республики  Беларусь  о  внесении изменений в Конституцию. В результате Референдума была принята новая редакция Конституции Республики Беларусь, где было закреплено создание Всебелорусского Народного собрания – высшего представительного органа народовластия,  который  будет  выполнять  стабилизирующую  и консолидирующую функции в обществе, гарантировать преемственность и устойчивость  системы  органов  государственной  власти.  Помимо  этого,  с учетом  экономических,  социальных  и  политических  изменений  последних лет,  были  уточнены  и  актуализированы  отдельные  статьи  Конституции. Данные  изменения  направлены  на  дальнейшее  развитие  и  укрепление государственного суверенитета Республики Беларусь.  
Таким  образом  на  протяжении  1990-х  –  начале  2000-х  гг.  будет сформирована правовая и законодательная основа современного белорусского государства,  характеризующаяся  сильной  президентской  властью, народовластием, демократическими принципами управления, верховенством права и закона.  