Билет №3. Вопрос №1. 
Христианизация белорусских земель в X–XIII вв.: причины и значение принятия христианства, религиозные деятели-просветители 
1.Принятие христианства 
Изначально  население  Киевской  Руси  являлось  язычниками  (вера  во множество богов) и поклонялись различным богам (Перун, Велес, Сварог и т.д.), однако возникла необходимость принятие христианства. Данный факт был  вызван  как  тесными  экономическими  связями  с  христианской Европой, так и желанием Киевских князей занять место в европейской политике. Население Древней Руси было знакомо с христианством еще за долго  до  его  принятия  местным  населением.  Киевские  князья  совершали походы на Царьград (Константинополь)  - столицу Византийской империи. Помимо  этого  активные  экономические  и  торговые  связи  связывали  две страны. 
В  988  г. Великий князь  Киевский  Владимир принял христианство. Ему пришлось отказаться от многоженства и среди прочего выслать Рогнеду с сыном в построенный для них город Изяславль. Принятие христианства стало для  Руси  знаковым  событием  и  оказало  влияние  на  все  сферы  жизни государства и общества. В 992 г. в Полоцке князем Изяславом будет основана первая христианская епархия на территории Беларуси, а Рогнеда и Изяслав станут одними из первых христиан Полоцкой земли. Епархия - церковный округ (район). Распространение христианства проходило под знаком борьбы с язычеством (многобожьем). Однако, несмотря на все усилия местных князей, христианство  и  язычество  достаточно  долго,  вплоть  до  конца  XIII  в. соседствовали  друг  с  другом.  Местное  население  могло  быть  обращено  в христианство и насильно, против его воли. 
2. Развитие письменности 
Распространение  христианства  привело  к  развитию  письменности. Основой  для  развития  письменности  стала  "кириллица",  получившая широкое  распространение  в  XI  в.  и  созданное  христианским  монахами Кириллом и Мефодием. О распространении письменности свидетельствуют найденные "Борисовы камни" и "Рогволодов камень". В Бресте также был найден  гребень,  содержавший  последовательно  расположенные  буквы алфавита. Но наибольшую ценность представляют т.н. берестяные грамоты (березовая  кора,  с  нацарапанными  буквами).  На  территории  Беларуси  их обнаружили под Витебском и Мстиславлем. 
В XI в. распространение получило летописание - запись событий по годам  в  хронологическом  порядке.  Одной  из  самых  известных  летописей является  "Повесть  временных  лет",  написания  монахом  Нестором  и содержащая в том числе сведения о Рогволоде, Рогнеде, Изяславе, Всеславе Чародее  и  других  событиях.  На  территории  Беларуси  самой  ранней рукописной  книгой  является  Туровское  евангелие  (книга  Нового Завета). Оно было украшено разноцветными заглавными буквами, материалом служил пергамент, обложкой являлись две доски, которые были обтянуты кожей. 
3. Деятельность религиозных просветителей 
Распространению  письменности  и  христианству  способствовала деятельность  религиозных  просветителей.  Одной  из  наиболее  известной является Ефросинья Полоцкая (дочь полоцкого князя, в детстве - Предслава). Не  желая  выходить  замуж  за  одного  из  князей  -  она  сбежала  в  женский монастырь  и  выбрала  путь  служения  Богу.  Основала  мужской  и  женский монастырь,  открыла  в  монастыре  школу  для  женщин,  организовала переписывание церковных книг. По её заказу из кипарисового дерева был сделан крест Ефросиньи Полоцкой (автор: Лазарь Богша). Его поверхность была  обложена  золотыми  и  серебряными  пластинами,  где  содержались изображения святых, а также были выбиты надписи на кириллице. Крест был утерян и в настоящее время была восстановлена лишь его копия. На склоне жизни  Ефросинья  отправилась  в  паломничество  на  Святую  землю  в Иерусалим,  где  и  скончалась.  Ефросинья  является  первой  из восточнославянских женщин, провозглашенной святой. 
Туровский  епископ  Кирилл  также  является  одним  из  религиозных просветителей. Кирилл Туровский замуровал себя в небольшой монастырской башне  и  жила  там  отшельником.  Там  он  как  читал  книги,  так  и  писал обращения  к  верующим,  молитвы-исповеди,  притчи.  За  своё  красноречие Кирилл  Туровский  еще  при  жизни  получил  прозвище  "Златоуст",  а  в  его произведениях  выражалось  отношение  к  повседневным  событиям  с  точки зрения христианской морали.  
4. Развитие архитектуры 
Распространение христианства способствовало и развитию архитектура, а в частности каменному зодчеству. Выдающимся архитектурным памятником является Софийский собор, построенный в Полоцке при Всеславе Чародеи. Данный храм являлся третьим такого типа на территории Киевской Руси (в Киеве и Новгороде). Собор имел пять или семь куполов, выполнен из плоского кирпича  и  был  украшен  фресками  (роспись  красками  по  штукатурке).  До наших дней Собор дошел в очень изменённом виде. Еще одним примером каменного  зодчества  является  Спасская  церковь,  построенная  по  заказу Евфросинии Полоцкий зодчим Иоанном. 
В Гродно в XII в. была возведена Коложская (Борисо-Глебская) церковь. Стены  церкви  украшены  вставками  из  цветного  камня  и  керамическими плиткам, создающими определенный рисунок. Особенностью церкви также являются  вмурованные  в  стену  глиняные  горшки.  Они  позволяли  лучше слушать  молитвы  и  голоса  священников.  Памятником  каменного оборонительного  зодчества  является  Каменецкая  башня  в  Брестской области. Высота башни 30 метров, а диаметр 13. Толщина стен - 2.5 метра. В литературе можно встретить название "Белая вежа", что связано с наличием белых ниш. 
Христианство  способствовало  культурному  подъёму  белорусских земель.  Благодаря  ему  на  территории  Беларуси  появилась  письменность, началось массовое строительство каменных сооружений, просветительская и миссионерская деятельность. 