Билет №22. Вопрос №1.
БССР во второй половине 1940-х–1980-е гг.: основные достижения в области образования, науки, культуры. 
1. Образование и наука  
Послевоенное  развитие  образования  было  связано  с  преодолением последствий войны: восстановлением зданий школ, строительством новых, подготовке  педагогических  кадров.  К  середине  1950-х  гг.  был  завершен переход  на  всеобщее  семилетнее  обучение.  В  западных  областях  шел активный процесс обучения неграмотного или малограмотного населения. Для рабочей молодёжи открывали специальные рабочие школы.  
К началу 1950-х гг. на территории Беларуси действовало 29 высших учебных  заведений.  Были  открыты  Гродненский  сельскохозяйственный институт, Белорусский институт инженеров железнодорожного транспорта в Гомеле, Белорусский институт механизации и электрификации в Минске и многие  другие.  В  Бресте,  Мозыре  и  Полоцке  открылись  педагогические институты. Возобновило свою деятельность Академия наук БССР. 
Развитие системы образования в 60–80-ее гг. было связано с процессом формирования  индустриального  общества  и  необходимостью  большого количества  квалифицированных  кадров,  в  особенности  по  техническим специальностям. В первой половине 1970-х гг. был завершен процесс перехода к  всеобщему  среднему  образованию.  На  территории  Беларуси  массово открывались профессионально-технические училища (ПТУ), готовившие по  наиболее  востребованным  рабочим  специальностям.  На  территории Беларуси  будет  открыт  целый  ряд  новых  институтов,  в  особенности технической направленности. 
Развитие  белорусской  науки  в  этот  период  будет  связано  с развертыванием  научно-технического  прогресса  и  внедрением  достижений науки в производство. Большого успеха ученные БССР достигли в области сельскохозяйственных  технологий.  Быстрыми  темпами  шло  развитие радиоэлектроники  и  микроэлектроники,  вычислительной  техники, космических разработок. Так уроженцы Беларуси Пётр Климук и Владимир Коваленок стали летчиками космонавтами и дважды Героями Советского Союза.   
Уроженец Беларуси Яков Борисович Зельдович в 25 лет стал доктором физико-математических наук и стоял у истоков советской ядерной физики, являлся  одним  из  создателей  советской  атомной  бомбы.  Уроженец Витебщины Павел Осипович Сухой войдет в историю как авиаконструктор, подаривший  миру  целый  ряд  уникальных  самолетов,  ставших  основой советской авиации.  
2. Культура  
Белорусская  послевоенная  литература  будет  посвящена преимущественно  прошедшей  войне.   Роман  «Млечный  путь»  Кузьмы Чорного представляет из себя размышление о судьбе народа в годы войны. Писатель Иван Шамякин создаст первый белорусский «партизанский» роман «Глубокое течение». Роман Ивана Мележа «Минское направление» будет посвящен истории освобождения территории Беларуси во-время проведения операции «Багратион».  В большинстве послевоенных произведений основное внимание уделялось примерам героизма и мужества советских солдат.  
Послевоенное развитие театра также будет связано с военной тематикой. Большое количество постановок будут повествовать о судьбах и подвигах солдат и офицеров, партизан и подпольщиков. В изобразительном искусстве послевоенных  лет  художников  Евгением  Зайцевым  будет  создано  ряд эмоциональных полотен, среди которых «Оборона Брестской крепости в 1941 году». Встрече воинов Красной Армии жителями Минска, посвящено полото Валентина Волкова «Минск. 3 июля 1944 года». 
В 50-80-е гг. тематика войны традиционно будет оставаться одной из главных. При этом всё более активно стала рассматриваться и суровая правда войны, испытания и тяжелые условия простого народа в тылу на и на фронте. Широкую  известность  приобрело  творчество  Василия  Быкова.  В  его произведениях  «Журавлиный  крик»,  «Альпийская  баллада»,  «Знак  беды», «Дожить до рассвета» показана жизнь простого человека в условиях войны. Отражение  писателем  суровой  действительности  не  всегда  совпадало  с официальной позицией властей.  
Историческая  тематика  была  представлена  в  произведениях  Ивана Мележа,  среди  которых  широко  известны  «Люди  на  болоте»,  «Дыхание грозы». А трилогия «Полесская хроника», описывающая жизнь крестьян в 1920–1930-ее  гг.,  стала  гимном  белорусскому  крестьянству.  Исторической тематике  также  посвящены  произведения  Владимира  Короткевича. Классикой  белорусской  литературы  стали  его  произведения  «Колосья  под серпом  твоим»,  «Кастусь  Калиновский»,  «Дикая  охота  короля  Стаха», «Черный замок Ольшанскй», «Христос приземлился в Городне», «Земля под белыми крыльями». Его произведения затрагивают как период времен ВКЛ, так и детективные, мистические и местами фантастические события XIX в.  
Историко-революционные  события  нашли  отражение  на  страницах романов Ивана Шамякина. Его произведения «Бронепоезд Товарищ Ленин» и «Петроград-Брест» затрагивают события революционных годов. В романе «Сердца на ладони» поднимается и раскрывается вопрос становления человека как личности в сложных жизненных условиях.  
Изобразительное  искусство  наиболее  ярко  нашло  отражение  в творчестве  Михаила  Савицкого.  Будучи  участником  войны  и  узником концлагерей – он знал о всех ужасах тех страшных дней. В цикле картин «Цифры  на  сердце»  показаны  ужасы  войны.  Наиболее  известная  картина «Узник 32815», где запечатлен сам автор. История партизан, а в частности образ  матери-партизанки  представлен  в  серии  картин  «Беларусь партизанская», в частности в картине «Партизанская мадонна».  
Беларуская  музыкальная  культура  была  широко  известна  вокально- инструментальным  ансамблем  «Песняры»  под  руководством  Владимира Мулявина.  Обработки  народных  песен  в  их  исполнении  пользовались большой популярностью. Ансамбль выступал не только на территории СССР, но и даже в США.  
Белорусское кино было представлено творчеством режиссёра Виктора Турова. Основная тематика его картин – это детство, обожжённая войной, а также  связь  военного  и  послевоенного  поколения.  Его  кинолента  «Через кладбище» войдет в число 100 лучших картин о войне по версии ЮНЕСКО.  А его картина «Я родом из детства» будет названа лучшей картиной в истории белорусского кино.   
Продолжала деятельность студия Беларусьфильм. Вышли достаточно известные  киноленты  «Микола-паровоз»,  «Часы  остановились  в  полночь», «Белые Росы», серия фильмов «Государственная граница».  