Билет №18. Вопрос №1.
Западная Беларусь в составе Польши (1921– 1939 гг.): экономическая, национальная политика польских властей. Национально-освободительное движение в Западной Беларуси 
1. Политика польских властей
В результате Рижского мирного договора от 18 марта 1921 г. территория Западной Беларуси (Гродненская, восточный районы Виленской и западные районы  Минской  губернии)  войдет  в  состав  Польши.  В  официальных польских  документах  данная  территория  получит  название  «кресы восточные», что означало «восточные окраины Речи Посполитой». На данной территории проживало 4,6 млн. человек, в большинстве своём белорусы.
Непосредственно  в  самой  Польше  в  20-е  гг.  установился  военно- авторитарный  режим  под  руководством  Юзефа  Пилсудского, проводившего  политику  «санации»  (оздоровления)  политической  жизни. Юзеф  Пилсудский  опирался  на  военный  и  полицейский  аппарат.  На территории Западной Беларуси активно действовала польская тайная полиция, проводились аресты нелояльных, работали тюрьмы и суды. В 1934 г. будет даже создан концентрационный лагерь в Березе-Картузской (современная Брестская  область),  где  содержались  политические  противники  польского режима.
Западная  Беларусь  рассматривалась  польским  правительством  как аграрный  придаток,  рынок  сбыта  продукции  и  источник  дешевой рабочей  силы  и  сырья.  Будут  закрыты  многие  заводы  и  фабрики, обеспечивавшие местное население работой. Только деревообрабатывающая промышленность будет активно развиваться, так как польские власти активно вывозили белорусский лес. В период с 1919 по 1939 гг. будет вырублено около 600 тыс. га леса. Особенно сильно пострадает Беловежская пуща.
Подавляющее большинство местного населения будет занято в сельском хозяйстве.  При  этом  большинством  земли  владели  польские  помещики. Польское правительство активно расселяло в Западной Беларуси «осадников» 
- польских колонистов, которые должны были стать опорой режима, а также получали  в  бесплатное  пользование  землю.  Помещики  и  осадники безжалостно  эксплуатировали  местное  население.  Крестьяне  беднели  и разорялись, многие из них покинули Родину и эмигрировали другие страны. Проводилась  также  политика  «комасации»  -  перераспределение  земли  в крестьянской среде.
Польские власти в отношении местного населения проводили политику полонизации, направленную на распространение польской культуры и языка, ассимиляции  (присоединения  к  полякам)  местного  населения.  Данные мероприятия  осуществлялись  через  открытие  польских  школ,  культурных учреждений, насаждение польского языка, издание польских газет, журналов. В  результате  политики  полонизации  к  1939  г.  на  территории  Западной Беларуси  не  осталось  ни  одной  белорускоязычной  школы.  Полностью прекратилось издание белорускоязычных газет и журналов, было запрещено использовать белорусский язык в государственных учреждениях.  
2. Борьба населения Западной Беларуси против польского режима
Против полонизации активно выступала массовая легальная культурно- просветительская организация – Товарищество белорусской школы (ТБШ) под руководством Б. А. Тарашкевича. Организация существовала с 1921 по 1937  г.  и  занималась  открытием  белорускоязычных  школ,  клуб-читален, библиотек, а также изданием книг, учебников, газет и журналов.
В  условиях  экономического  и  политического  гнета  –  на  территории Западной  Беларуси  развернётся  активное  национально-освободительное движение.  В  20-е  гг.  будут  действовать  партизанские  отряды.  Будет существовать Коммунистическая партия Западной Беларуси (КПЗБ), а также Белорусская  крестьянско-рабочая  громада  (БКРГ),  выступавшие  за ликвидацию  помещичьего  землевладение  и  передачу  земли крестьянству.   Легальным  способом  борьбы  станет  участие  белорусских депутатов  в  польском  сейме.  Они  отстаивали  права  белорусов, организовывали  встречу  с  крестьянами,  подавали  жалобы  официальным польским лицам.
Наиболее  ярким  примером  народной  борьбы  станет  восстание нарочанских рыбаков в 1935 г. Поводом для восстания послужит запрет польских властей на свободную ловлю рыбы в озере Нарочь. Около 5 тыс. крестьян захватили приозерные участки и отстаивали свои права.
Не прекращались и культурная жизнь Западной Беларуси. Одним из наиболее известных деятелей культуры 20-х – 30-х гг. является Максим Танк (настоящее  имя  Евгений  Скурко).  Польские  власти  трижды  арестовывали поэта. Максим Танк является автором сборника «На этапах» и героической поэмы «Нарочь». Художник Язеп Дроздович сделал рисунки целого ряда исторических  мест  Беларуси.  Помимо  этого  Язеп  Дроздович  занимался астрономией, разработал теорию происхождения разумной жизни на Земли от других цивилизаций, и является автором целого ряда картин на комическую тематику. Он даже получит прозвище «Белорусский Леонардо да Винчи».  
В  целом,  положение  населения  Западной  Беларуси  в  20-е  –  30-е  гг. оставалось  достаточно  тяжелым.  Польские  власти  не  заботились  об экономическом развитии региона, а лишь эксплуатировали местное население и массово вывозили природные ресурсы в Польшу и зарубеж. Полонизация, осадничество, а также широкие репрессии в отношении местного населения вызывали  возмущение  среди  местного  населения  и  стали  причиной национально-освободительного движения. В экономическом плане Западная Беларусь  существенно  уступала  Восточной  Беларуси,  где  в  результате индустриализации  и  коллективизации  удалось  значительно  улучшить положение местного населения.