Билет №9. Вопрос №1.  
Формирование белорусской народности в XIV–XVIII вв.: признаки народности, особенности их формирования у белорусов,              происхождение названия «Белая Русь» 
1. Признаки народности
Народность – это историческая общность людей, которая складывалась на  протяжении  времени  и  характеризуется  единством  происхождения, единым  языком,  территорией,  материальной  и  духовной  культурой. Народность приходит на смену племени и предшествует нации. Процесс формирования  народности  способствует  появлению  единого  языка, укреплению государственности, формированию единого самосознания. В Европе процесс формирования народности начался в период феодальной раздробленности.  Формирование  белорусской  народности  началось  в конце  XIII  в.  и  завершилось  в  конце  XVI  в.  и  проходило  в  условиях объединения  белорусских  земель  в  границах  единого  государства  - Великого Княжества Литовского.
Формирование  белорусской  народности  связано  прежде  всего  с заселением определенной территории. В VIII–IX в. на территории Беларуси поселились  племена  славян  (дреговичи,  кривичи,  радимичи),  которые  в процессе  ассимиляции  (славянизации)  балтов  заложили  основы  для формирования белорусской народности. Именно дреговичи, кривичи и радимичи составляют этническую основу белорусской народности, а Туровское и Полоцкое княжество, располагавшиеся на землях данных племен, стали первыми формами белорусской государственности.
Формированию  белорусской  народности  способствовало  объединение белорусских  земель  и  племен  славян  в  едином  государстве  –  Великом Княжестве  Литовском.  Централизация  власти,  единая  система управления,  общая  символика  и  монарх,  а  также  формирование  единой законодательной  системы  –  способствовали  развитию  экономических, торговых  и  политических  связей  между  регионами  страны  и  их дальнейшему  сближению  и  консолидации.  Расположение  белорусских земель в центре ВКЛ также способствовали сохранению территориального единства белорусского этноса.
Признаком формирования белорусской народности стало появление особенностей  белорусского  языка.  Старобелорусский  язык  являлся языком официального делопроизводства ВКЛ и сформировался на основе среднебелорусской  (центрально  белорусской)  группы  говоров. Особенностью  старобелорусского  языка  являлось  характерное  дзеканье, цеканье, аканье, яканье и т.п.
На  протяжении  XIV–XVI  вв.  также  сложились  общие  черты  в хозяйственной  и  духовной  культуре.  Основными  занятиями  являлось земледелие,  животноводство  и  ремесло.  Крестьяне  выращивали  рожь, пшеницу,  пшено,  овес,  гречиху,  боб,  горох,  коноплю,  лен  и  другие культуры.  Вспомогательными  занятиями  были  различные  промыслы: собирательство,  охота,  бортничество,  рыболовство.  В  XIV—XVI  вв. получили  распространение  некоторые  виды  промыслов,  более  других связанные с работой на заказ или с рынком: деревообработка, производство железа, поташа, стекла, смолы. Схожими были орудия труда (соха, мотыга, серп), а также жилища, предметы быта, условия жизни.
2. Духовная культура
В основе духовной культуры белорусской народности лежало устное народное творчество (фольклор). Наиболее распространенными жанрами фольклора были песни, сказки, загадки, афоризмы, пословицы и поговорки. Особую  группу  составляли  обрядовые  и  семейно-обрядовые  песни  и произведения. Особую группу произведений составляли обрядовые песни. В  зависимости  от  изменений  в  природе  и  сельскохозяйственной деятельности они разделялись на весенние, летние, осенние, зимние. Очень популярны в народе были сказки, основу которых составлял сюжет борьбы добра со злом.
Ряд  особенностей  белорусской  народности  подчеркивался  в музыкальных инструментах (гусли, рог, труба, дуда), а также в народных танцах.  Художественный  вкус  народа  проявлялся  в  зодчестве, гончарном  деле,  ткачестве,  художественной  резьбе,  вышивке, плетении. Отличался и традиционный белорусский  женский и мужской костюм, которые были украшены различными узорами. Особенно ярко и богато украшались рушники (пояса), являвшиеся важнейшим элементом костюма.  
У современных историков существуют разные теории происхождения названия «Белая Русь». Первая версия гласит, что название «Белая Русь» связана  с  направлением  сторон  света  и  означает  восток.  Вторая  версия утверждает,  что  название  связано  с  тем,  что  белорусы  носили  белую полотняную  одежду,  имели  светлые  волосы  и  белый  цвет  лица.  Третья версия утверждает, что название зависит от религиозного вероисповедания: православная вера - белая, чистая вера, в отличие от язычества (Черной Руси). Четвертая версия утверждает, что название «Белая Русь» возникло из-за  того,  что  территория  Беларуси  никогда  не  была  захвачена  ни крестоносцами, ни татаро-монголами.
Таким  образом  на  протяжении  XIII–XVI  вв.  происходил  процесс формирования  белорусской  народности,  приведший  к  формированию единой территории, материальной и духовной культуры, старобелорусского языка,  а  также  объединения  в  рамках  единого  государства  –  Великого Княжества Литовского.
