Билет №7. Вопрос №1.  
Беларусь в период Отечественной войны 1812 г.: боевые действия на территории Беларуси, отношение к войне разных слоев населения, итоги войны для Беларуси 
1. Причины и ход войны
Положение белорусских земель накануне войны 1812 г. характеризовалось тем, что шляхта надеялась на восстановление Речь Посполитой, в т. ч. и при поддержке французского императора Наполеона. При этом еще до войны 1812 г.   российскому  императору  Александру  I  были  предложены  варианты воссоздания ВКЛ. Михаил Клеофас Огинский предлагал восстановить ВКЛ на  правах  широкой  автономии,  однако  российские  власти  данный  план отвергли. 
Боевые действия на территории Беларуси начнутся в июне 1812 г., когда на территорию  Беларуси  вторгнется  600-тысячная  армия  Наполеона. Причинами  войны  послужит  желание  Наполеона  покорить  Российскую империю, а также тот факт, что Россия нарушала условия Тильзитского мира и торговала с Англией - главным конкурентом и противником Франции. 
Наполеон рассчитывал разбить русскую армию в приграничных боях и заставить Александра I подписать мирный договор. Однако российские армии предпочли отступление и избегание крупных сражений 1-я армия генерала М. Барклая де Толли и 2-я армия генерала П. Багратиона отступили с территории Беларуси под Смоленск всячески избегая крупных столкновений с  французами.  При  отступлении  русские  войска  использовали  тактику "выжженной земли" - уничтожая запасы продовольствия и провианта, чтобы оно не досталось врагу.
На территории Беларуси русская армия смогла одержать и ряд побед над Наполеоном. Так 15 июля 1812 г. русские войска одержали победу в битве под Кобрином.  Победа  под  Кобрином  не  позволила  французским  войскам проникнуть на территорию современной Украины. В оборонительных боях под  Полоцком  (деревня  Клястицы)  русские  войска  под  командованием Якова  Кульнева  нанесли  поражение  французским  войскам  и  остановили продвижение противника на север, на столицу Российской империи Санкт- Петербург.  Под  Могилевом  (деревня  Салтановка)  продвижение французских войск сдерживал корпус генерала Николая Раевского. Действия Раевского позволили основным частям российской армии отойти на более выгодные  позиции.  Четырёхмесячную  осаду  выдержала  и  Бобруйская крепость.
В  последующем  состоится  Бородинская  битва,  где  среди  прочего участвовали полки, сформированные из уроженцев Беларуси, захват Москвы Наполеоном, томительное ожидание и бегство из нее. Во время отступления французских войск осенью 1812 г. – боевые действия вновь прокатились по территории Беларуси. В ноябре 1812 г. решающая битва произошла возле д. Студенка  (под  Борисовом).  Здесь  французские  войска  пытались переправиться через реку Березина. Наполеону и остаткам французской армии удастся покинуть Российскую империю. Однако из 600-тысячной армии в Европу вернется всего 60 тысяч человек. Война 1812 г. закончится тотальным поражением французской армии.
2. Положение местного населения
Местное население по-разному отнеслось к приходу наполеоновских войск. Часть  шляхты,  сторонники  восстановления  ВКЛ,  приветствовали  и поддержали  приход  Наполеона.  Часть  шляхты  пошло  на  службу  к французскому  императору,  а  наиболее  состоятельные  шляхтичи  даже сформировали на собственные деньги военные отряды. Наполеон, стремясь заручиться поддержкой шляхты, даже создал Временное правительство ВКЛ, которое занималось прежде всего обеспечением французской армии.
Крестьянство  надеялось,  что  Наполеон  отменит  крепостное  право. Однако  французский  император  крепостное  право  так  и  не  отменил.  А постоянное  насильственное  изъятие  имущества  и  грабеж  со  стороны французских войск – лишь настроило местное население против Наполеона. В таких условиях крестьяне отказывались от выполнения повинностей, уходили в  партизаны  и  стали  нападать  на  французские  гарнизоны  и  помещиков, поддерживающих Наполеона. Купеческое и мещанское (горожане) сословие также испытали на себе все тягости войны и были недовольны постоянными изъятиями имущества со стороны французской военной администрации.
На территории Беларуси массово действовали отряды самообороны, партизанские  отряды,  а  также  гусарские  отряды,  которые  эффективно действовали в тылу противника, уничтожая гарнизоны, провиант противника и  обозы  с  едой.  Наиболее  ярким  эпизодом  партизанской  борьбы  является деятельность  жителей  деревни  Жарцы,  которые  не  толки  оказали сопротивление  французским  войскам,  но  и  участвовали  в  освобождении Полоцка.  Белорусские  крестьяне  также  составляли  значительную  часть российской  армии.  Так  шесть  дивизий  1-й  армии  были  укомплектованы белорусами.
Война  привела  к  массовым  жертвам  среди  мирного  населения.  Ряд деревень  и  городов  оказались  разграбленными  или  уничтоженными, обезлюдили. Бесконечные грабежи и реквизиции со стороны воющих армий подорвали  экономическое  состояние  хозяйства.  Посевные  площади сократились наполовину, по целому ряду районов прокатилась волна голода и эпидемий.  При  этом  крестьяне,  которые  активно  поддержали  российское правительство, желаемую ими свободу не получили. Только жителей деревне Жарцы в 1819 г. царское правительство выкупило вместе с землей в свободные хлеборобы. Остальные крестьяне так и остались крепостными. Российское правительство  также  простит  часть  тех  шляхтичей,  которые  поддержали Наполеона. Им вернут их владения, права и привилегии.