Билет №24. Вопрос №1. 
Внешняя политика Республики Беларусь: участие в деятельности ООН, интеграционных процессах на постсоветском пространстве,            приоритетные направления внешней политики белорусского           государства на современном этапе 
1. Формирование внешнеполитического курса  
Внешнеполитический  курс  Республики  Беларусь  в  1990-е  гг. определялся необходимостью интеграции и включения молодого государства в мировое сообщество. В соответствии с основополагающими принципами внешней политики – Республика Беларусь стремится к реализации принципа равенства государств, нерушимости границ и неприменения силы, мирного урегулирования споров и невмешательства в дела других государств.  
Республика Беларусь присоединилась к Международному договору о нераспространении ядерного оружия, в результате чего с территории страны были вывезены все запасы ядерного арсенала. В 1992 г. Республика Беларусь подписала Заключительный акт Совещания по безопасности и сотрудничеству в Европе, а также Парижскую хартию, что свидетельствует о миролюбивой и добрососедской политике Республики Беларусь.  
Республика Беларусь является не только одной из стран основательниц Организации  Объединённых  Наций,  но  и  активным  ее  участником. Республика  Беларусь  является  участником  различных  международных программ  и  соглашений  под  эгидой  ООН  в  области  экологии,  медицины, образования, социального и экономического развития. Республика Беларусь подписала «Декларацию тысячелетия», где прописаны базовые направления улучшения качества жизни граждан.  
2. Республика Беларусь и страны СНГ  
При  этом  наиболее  тесные  внешнеполитические  связи  у  Республики Беларусь  сложились  ближайшим  соседом,  экономическим,  торговым  и политическим  партнёром  –  Российской  Федерацией.  В  мае  1995  г.  на республиканском референдуме народ Беларуси поддержал идею Президента страны  А.  Г.  Лукашенко  по  более  тесной  интеграции  с  Россией.  В последующем  был  подписан  Договор  о  дружбе,  добрососедстве  и сотрудничестве двух стран.  
2  апреля  1996  г.  был  подписан  Договор  о  создании  Сообщества Беларуси и России. 2 апреля 1997 г. был образован Союз Беларуси и России, свидетельствующий о высокой политической и экономической интеграции двух  государств.  В  декабре  1999  г.  будет  подписан  Договор  о  создании Союзного  государства  Беларуси  и  России,  направленное  на  дальнейшее сотрудничество двух стран в различных направлениях внутренней и внешней политики.  
До  сих  пор  Республика  Беларусь  и  Российская  Федерация  остаются ближайшими союзниками во внешнеполитической и экономической сфере. В рамках  Союзного  государства  реализуется  большое  количество экономических, социальных, культурных интеграционных программ.  
Республика  Беларусь  также  активно  выстраивает  тесные внешнеполитические и внешнеэкономические связи со странами СНГ. В 1995 г. Россия, Беларусь и Казахстан подпишут договор о создании Таможенного союза.  Таможенный  союз  будет  способствовать  ликвидации  торговых  и экономических барьеров между странами. В 2000 г. будет подписан договор о создании Европейского экономического сообщества (ЕврАзЭс), куда войдут Беларусь,  Казахстан,  Россия,  Кыргызстан  и  Таджикистан.  В  рамках объединения страны направят свои усилия на формирование общего торгового и таможенного рынка.  
Следующим  шагом  по  более  тесной  экономической  и  торговой интеграции  и  сближению  стран,  станет  создание  В  2015  г.  Евразийского экономического  союза,  куда  войдут  Армения,  Беларусь,  Казахстан, Кыргызстан  и  Россия.  Цель  данного  союза  –  формирование  единого экономического рынка.  
Республика Беларусь также активно участвует в военно-политических союзах на просторах СНГ. В 2002 г. Беларусь, Россия, Армения, Казахстан, Кыргызстан  и  Таджикистан  подпишут  Устав  Организации  договора  о коллективной  безопасности  (ОДКБ).  Данная  организация  имеет оборонительную направленность и основана на приоритете предупреждения и недопущения военных конфликтов. В рамках ОДКБ проводятся различные военные  учения,  направленные  на  повышение  боеспособности  войск организации.  
3. Сотрудничество Республики Беларусь с другими странами мира 
Республика Беларусь стремится к взаимовыгодному сотрудничеству со всеми  странами  мира.  Наиболее  тесные  и  дружественные  политические  и экономические  связи  установились  с  Республикой  Китай.  Реализовано несколько десятков инвестиционных проектов, среди которых строительство парка  «Великий  камень»,  участие  Беларуси  в  «Шёлковом  пути».  Китай широко  инвестирует  в  строительство  заводов  и  фабрик  на  территории Беларуси.  
В свою очередь со стороны Беларуси в Китай осуществляется экспорт пищевой и сельскохозяйственной продукции. В Китае открыты предприятия по  сборку,  обслуживанию  и  сбыту  белорусских  самосвалов,  тракторов, комбайнов  и  т.  д.  Высокий  уровень  тесных  экономических  связей обуславливается высокой степенью дружбы и доверия между лидерами двух стран: Александром Григорьевичем Лукашенко и Си Цзиньпином.  
Помимо  этого  Республика  Беларусь  активно  развивает  торговые  и экономические  связи  со  странами  Азии,  Африки  и  Латинской  Америки. Белорусская  продукция  поставляется  в  десятки  стран  мира  и  пользуется высоким спросом.  
Западноевропейский  вектор  внешней  политики  обуславливается давление на Республику Беларусь со стороны стран «коллективного Запада». Политика  западноевропейских  государств  направлена  на  попытку экономической  и  политической  блокады  Республики  Беларусь,  введением различных санкций и ограничений. При этом Республика Беларусь выступает за налаживание диалога и взаимовыгодное сотрудничество, которое бы пошло на пользу всем сторонам.  