Билет №15. Вопрос №1. 
Беларусь в годы польско-советской войны 
1919–1921 гг.: основные события, итоги и последствия 
1. Причины войны и начало боевых действий 
Советско-Польская  война  вспыхнет  из-за  ряда  причин.  Во-первых, руководство Польского государство, провозглашенного после ухода немецких войск в ноябре 1918 г., будет желать восстановить территории созданного государства в границах бывшей Речи Посполитой по состоянию на 1772 г. Это означало, что территории Беларуси и Литвы должны были входить в состав Польши, хотя на них уже была установлена советская власть.  Во-вторых, советское  руководство  рассчитывало  на  социалистическую  революцию  в Польше и дальнейшее ее распространение в Европе.
В феврале 1919 г. начнётся советско-польская война. Будет создана Советская Социалистическая Республика Литвы и Беларуси (ЛитБел), ставшая буферным государством и ареной боевых действий. К лету 1919 г. польские войска займут значительную часть территории Беларуси. Красная Арми будет вынуждена  оставить  Вильно,  Брест,  Минск.  Советским  войскам  удастся остановить  продвижение  польских  войск  только  на  реке  Березина.  Фронт стабилизировался и сохранится вплоть до весны 1920 г.
Поражения и отступления на западном направлении объясняется тем, что  для  советской  власти  приоритетным  направлением  борьбы  являлась Гражданская война в России, а в частности боевые действия на востоке страны против армии А. В. Колчака, который стремился ликвидировать правительство большевиков. 
2. Польский оккупационный режим 
Польское  руководство  установило  на  занятой  территории  польский оккупационный режим. Проводились карательные и полицейские операции в отношении местного населения. Политические противники польской власти подвергались  жестоким  репрессиям  и  арестам.  Реализовывалась  политика полонизации  –  ассимиляции  белорусского  народа,  насаждения  польской культуры.
При  этом  с  первых  дней  оккупации  местное  население  оказывало сопротивление  польским  властям.  Под  руководством  большевиков  будут созданы  партизанские  отряды.  Местное  население  активно  будет противостоять польским оккупантам. В годы полькой оккупации советская власть сохраниться в Рудобельской республике (Бобруйский район). Поляки будут организовывать карательные экспедиции, но подавить сопротивление партизан так и не смогут. Во время борьбы с партизанами отличиться В. И. Талаш, известный как дед Талаш. В 74 года он организует и возглавит партизанский отряд численность около 300 человек и будет действовать на территории Полесья.
Весной  1920  г.  польские  войска  предпримут  попытку  наступления. Советские войска не только остановят продвижение польских войск, но и летом  1920  г.  перейдут  в  наступление.  Советскими  войсками  будет командовать М. Н. Тухачевский. В результате советского наступления будет освобожден г. Минск. 31 июля 1920 г. в Минске будет принята Декларация о  провозглашении  независимости  Советской  Социалистической Республики Беларусь (ССРБ). Произойдет второе провозглашение ССРБ. К августу 1920 г. советские войска освободят Беларусь и войдут на территорию Польши.
Советские  войска  даже  дойдут  до  окрестностей  Варшавы  (столица Польши),  но  из-за  слабого  материального  обеспечения  и  не скоординированности  действий  –  будут  вынуждены  отступать  и  потерпят поражение.  Данное  событие  войдет  в  историю  как  «Чудо  на  Висле». Советские войска отступят не только с территории Польши, но и с территории Западной Беларуси. 
3. Рижский мир 
В  условиях  отступления  советских  войск  и  наступления  польских  – советское  правительство  будет  вынуждено  пойти  на  перемирие  и  начать переговоры о мире. В ноябре 1920 г. в Риге начнутся мирные переговоры. По результатам Рижского мира от 18 марта 1921 г. к Польше отойдет территория Западной  Беларуси  площадью  113  тыс.  км.  Кв.  и  с  населением  более  4 миллионов человек. Советско-польская граница будет проходить в нескольких десятках  километров  от  Минска.  Большевики  будут  обязаны  выплатить огромную контрибуцию, а также ограничить численность советских войск в приграничной зоне.
За Белорусской Советской Социалистической Республикой сохранится только шесть уездов Минской губернии с населением 1,6 миллионов человек. Витебская, Могилевская и Гомельские губернии войдут в состав РСФСР. В результате  советско-польской  войны  1919–1921  гг.  и  Рижского  мира  – Беларусь  и  белорусский  народ  окажутся  разделенными  на  две  части государственными границами.