Билет №1. Вопрос №1. 
Древние люди на территории Беларуси: заселение территории, занятия, основные изобретения и открытия, религиозные верования 
1.Периодизация древней истории 
Современные  исследования  показывают,  что  прародиной  современного человека  является  Африка.  Именно  там,  примерно  2,5  млн.  лет  назад появились предки современного человека. История первобытного общества делится на три периода, названия которых связаны с материалом, служившим для изготовления орудий труда: 
▪ каменный век (2,5 млн лет тому назад - конец 3-го тысячелетия до н. э.)
▪ бронзовый век (начало 2-го тысячелетия до н. э. - конец VIII до н. э.)
▪ железный век (VII в. до н. э. - конец V в. н. э.)
Археологи  делят  каменный  век  на  три  периода:  палеолит,  мезолит  и неолит.  Палеолит  делится  также  на  три  периода:  нижний,  или  ранний палеолит (2,5 млн - 100 тыс. лет тому назад); средний палеолит, или эпоха мустъе (100 - 35 тыс. лет тому назад); верхний или поздний палеолит (35 - 10 тыс. лет назад). 
2. Каменный век 
Территория  Беларуси  долгое  время  не  подвергалось  заселению,  так  как периодическое похолодание приводило к наступлению ледника. Последнее крупной  оледенение  произошло  примерно  95-10  тыс.  лет  назад.  Только  в период когда ледник отступал на север - предки современного человека могли проникать вглубь Европы, в т.ч. и на территорию Беларуси. Примерно 40-35 тыс. лет назад в Европе появится человек современного типа - кроманьонец. 
На  территории  Беларуси  будут  найдены  стоянки  кроманьонцев.  Самая древняя  стоянка  (24  тыс.  лет  до  н.э.)  находится  у  деревни  Юровичи (Гомельская область). Вторая стоянка открыта у деревни Бердыж (21 тыс. лет до н.э.). На месте стоянок обнаружены жилища древнего человека. Основным занятием  кроманьонцев  являлась  охота  и  собирательство.  Охотились  на мамонтов,  медведей  и  оленей.  Собирали  грибы,  ягоды,  клубни  и  корни. Орудия  изготавливали  из  кремния.  Самыми  распространенными  орудиями были остроконечники и скребки. Древние люди, пользовались также орудиями труда из дерева и кости. В качестве дополнительных занятий могли выступать бортничество и рыболовство. Вид хозяйства, при котором люди получали все необходимое от природы, получил название присваивающее хозяйство.
Примерно 11-8 тыс. лет до н. э. ледник начал окончательно отступать с территории  Беларуси.  Животный  и  растительный  мир  стал  более разнообразным.  В  позднеледниковый  период  по  долинам  рек  началось расселение  племен охотников,  собирателей  и  рыболовов. Начался  процесс перехода к оседлому образу жизни. Усовершенствовались орудия труды. Были изобретены лук и стрелы, позволившие лучшие охотится. В конце каменного века усовершенствовались способы обработки камня, появились новые орудия труда:  каменные  топоры,  зернотерки.  Свыше  4  тысяч  лет  назад  люди  на территории  Беларуси  начали  изготавливать  глиняную  посуду,  появилось ткачество.  На  данном  этапе  люди  жили  родовой  общиной  -  сообщество близких родственников, которые вели общее хозяйство, совместно владели землей, орудиями труда, продуктами труда и имели равные права.  
3. Бронзовый век 
Примерно  3-1,5  тыс.  лет  до  н.  э.  по  территории  Восточной  и Центральной  Европы  расселились  племена  индоевропейцев. Индоевропейцы  принесли  с  собой  производящие  виды  хозяйства  – животноводство  и  земледелие,  а  также  бронзовые  и  медные  изделия. Бронзовый век на территории Беларуси охватывает 2 тысячелетие - VII в. до н. э. Бронза представляет из себя сплав олова и меди. На территории Беларуси залежей  олова  и  меди  не  было,  поэтому  сырье  и  продукция  из  бронзы поступали  из  Прикарпатья  и  с  Кавказа,  что  свидетельствует  о  развитии торговли. При этом достаточно популярным оставались и орудия труда из камня, в основном из кремния, который добывался шахтным способом на территории Беларуси. Именно в этот период на территорию Беларуси начнут проникать племена балтов. 
Балты  достигли  высокого  уровня  развития  ремесла.  Особенно  высокого уровня  достигло  изготовление  украшений  из  янтаря.  Через  территорию Беларуси  проходил  "янтарный  путь",  который  связывал  Прибалтику  и Средиземноморье.  Балты  на  территории  Беларуси  жили  в  открытых неукрепленных селищах и укрепленных городищах. Балты были хорошими земледельцами и животноводами. 
4. Железный век 
В VII в. д о н. э. был открыт способ выплавки железа из болотной руды в специальных печах - домницах, что будет означать наступление железного века. Руда при температуре 1200 градусов превращалась в пористую массу железа - крицу. В раннем железном веке в условиях постоянной внешней опасности  люди  стали  строить  укрепленные  поселения  -  городища.  Они находились на возвышениях, укреплялись земляными валами. В городищах жили люди, принадлежащие к одному роду. В бронзовом и железном веках на территории Беларуси сложились три основных вида земледелия: мотыжное (земля обрабатывалась при помощи мотыги), подсечно-огневое, или лядное (деревья вырубались и сжигались, в землю, удобренную пеплом, сеяли семена и  бороновали  бороной-суковаткой),  пашенное  (землю  вспахивали деревянным ралом). 
В железном веке также происходит процесс имущественного расслоения. Коллективная  собственность  постепенно  превращается  в  частную. Появляются знатные и богатые люди, а также вожди, руководящие жизнью племени.  Постепенно  родовая  община  распадается  и  превращается  в соседскую общину. Соседская община представляла из себя объединение людей  не  только  по  кровному,  но  и  по  соседскому  принципу.  В  конце железного века на территорию Беларуси начнут проникать племена славян, которые обладали еще более сложной социальной структурой. 
5. Религиозные представления 
Возникновение  религиозных  воззрений  у  древних  людей  связано  с невозможностью  объяснить  целый  ряд  природных  явлений.  Первыми формами  религиозных  воззрений  стали  тотемизм  (вера  в  существование особого  рода  мистической  связи  между  какой-либо  группой  людей  и определенным  видом  животных  или  растений),  анимизм  (вера  в существование фантастических существ – духов, которых представляли в виде лесовиков,  водяных,  русалок,  духов),  фетишизм  (наделение сверхъестественными  свойствами  неодушевленных  предметов). Существовала  и  магия.  Магия  представляет  из  себя  веру  в  способность человека  с  помощью  особых  действий  (колдовства)  воздействовать  на природу и людей. Древние люди поклонялись огню, солнцу, камням и змеям. Существовали  и  похоронные  обряды,  которые  были  связаны  с  верой  в загробную жизнь. В могилы помещали посуду, украшения, оружие, орудия труда.  Частью  похоронного  обряда  был  обычай  насыпать  над  могилой земляную насыпь - курган. Возникли и первые формы искусства. Первыми памятниками  искусства  стали  элементы  орнамента,  различные  амулеты, статуэтки из кости и глины, подвески, фибулы, бусы.