Билет №11. Вопрос №1. 
Революция 1905–1907 гг. и Февральская революция 1917 г. в Беларуси: основные события, белорусское национальное движение 
1. Революция 1905–1907 гг. 
Причинами революции 1905–1907 гг. послужил целый ряд вопросов и противоречий, назревший в российском обществе к началу XX в. Во-первых, реформы П. Д. Киселева и крестьянская реформа 1861 г. так и не смогли решить  аграрный  вопрос.  Крестьяне  по-прежнему  оставались  недовольны своим  положением,  недостаточным  количеством  земли,  а  также существованием  помещичьего  землевладения.  Во-вторых,  феодальным пережитком оставалась и абсолютная монархия (самодержавие) и отсутствие каких-либо  демократических  прав  в  обществе.  В-третьих,  актуальным оставался и национальный вопрос – вопрос о самоопределении народов.
Революция  1905–1907  гг.  носила  буржуазно-демократический характер. Накануне революции сложилось несколько политических лагерей, которые преследовали различные цели и задачи. Буржуазно-либеральный лагерь,  представленный  партией  кадетов,  выступал  за  установление конституционной  монархии  с  парламентом.  В  Беларуси  их  деятельность широкой поддержки не получила.
Революционно-демократический лагерь выступал за социалистические преобразования. Большевики (РСДРП) выступали за установление диктатуры пролетариата. Партия эсеров выступала за социалистические реформы, в т. ч. социализацию земли (равное ее распределение). Партию эсеров поддерживало значительная  часть  населения  Беларуси.  Единственная  в  Беларуси национально-демократическая  партия  Белорусская  социалистическая громада  (БСГ)  выступала  за  свержение  самодержавия  и  автономию (широкое самоуправление) для Беларуси.
Революция 1905 г. начнётся с событий «Кровавого воскресенья» 9 января 1905  г.,  когда  в  Санкт-Петербурге  войска  расстреляют  мирное  шествие, идущее с прошением к царю. Весной-летом 1905 г. по всей стране прокатились забастовки как крестьян, так и рабочих. Волнения охватили Минск и Витебск. В октябре 1905 г. трудящиеся Беларуси приняли участие во Всероссийской политической стачке (коллективная остановка труда рабочими).
В октябре 1905 г. царь Николай II, на фоне непрекращающихся волнений, был  вынужден  пойти  на  уступки  и  издал  Манифест  17  октября  1905  г., который  действовал  и  на  территории  Беларуси.  Согласно  Манифесту  в Российской  империи  в  качестве  законодательного  органа  власти провозглашалась Государственная Дума. Провозглашались демократические свободы:  слова,  печати,  собраний,  вероисповедания,  неприкосновенность личности. Издание Манифеста омрачилась событиями 18 октября 1905 г. в Минске, когда был расстрелян многолюдный мирный митинг. В истории это событие получило название «Курловский расстрел» по имени губернатора Минска П. Курлова.
В феврале-марте 1906 г. состоялись выборы в I Государственную Думу. Большинство мест получила партия кадетов. Большинство делегатов западных губерний  (в  т.  ч.  белорусских)  поддерживали  программу  эсеров  по социализации  земли  –  передачу  ее  в  общенациональную  собственность  с последующим  распределением.  В  I  Государственной  Думе  депутаты  от национальных окраин образовали т. н. группу «автономистов», куда вошли почти половина делегатов от белорусских губерний. Эти депутаты стояли за автономию  белорусских  земель.  Сред  депутатов-автономистов  особо выделялся  Роман  Скирмунт  –  пинский  землевладелец,  активный  участник белорусского национального движения.
В июне 1906 г. I Дума будет распущена. Будут проведены выборы во II Государственную Думу, где большинство мест займут сторонники монархии. При  этом  от  белорусских  земель  туда  входили  и  польско-белорусские автономисты,  однако  их  численность  была  незначительной.  В  условиях усталости и разочарования широких народных масс в результатах борьбы – Николай II 3 июня 1907 г. распустит II Государственную Думу. Данное событие  получит  название  третьеиюньский  государственный  переворот  и будет служить окончанием Первой Российской революции 1905–1907 гг.
Завоеванием и итогом революции стало ослабление самодержавия и его постепенное преобразование в ограниченную конституционную монархию, зарождение  российского  парламентаризма,  введение  впервые  в  истории России демократических прав и свобод. Однако аграрный и национальный вопрос так и не были решены. 
2. Февральская революция 
В  1914  г.  вспыхнет  Первая  Мировая  война,  которая  окажется  для Российской  империи  не  совсем  удачной.  К  началу  1917  г.  поражения  на фронте, проблемы с провиантом и провизией, неспособность правительства решать  возникшие  проблемы,  а  также  общее  недовольство  сложившейся ситуаций в тылу и на фронте – приведет к Февральской революции. В конце февраля 1917 г. в Петрограде начнутся выступления рабочих, к которым очень быстро  присоединятся  солдаты.  2  марта  1917  г.  Николай  II  подпишет отречение от престола. Самодержавие будет свергнуто. Власть перейдет в руки  Временного  правительства.  Планировалось,  что  Временное правительство просуществует до созыва Учредительного собрания, которое и должно было решить судьбу России.
В Минске сообщение о свержении царского правительства было получено 1  марта  1917  г.  2  марта  рабочие  дружины  освободили  политических заключенных. Были арестованы командующий фронтом, начальник штаба, комендант  города.  Созданная  милиция  взяла  под  охрану  вокзалы,  почту, телеграф. 4 марта были сформированы Минский Совет рабочих депутатов и его временный исполком. 6 марта решено было создать Совет рабочих и солдатских  депутатов.  В  качестве  представительного  органа  Временного правительства в Минске будет сформирован Временный комитет порядка и безопасности, который будет выступать как городской орган власти. 
В  городах  и  местечках  России  и  Беларуси  создавались  органы революционно-демократической  власти  –  Советы  рабочих  и  солдатских депутатов.  В  стране  возникнет  двоевластие.  С  одной  стороны  - революционная-демократическая  власть  в  виде  Советов,  с  другой  – буржуазная власть в виде Временного правительства и их органов власти на местах.
После  Февральской  революции  возобновила  деятельность  Белорусская Социалистическая  громада  (БСГ).  В  марте  1917  г.  в Минск  состоялся съезд  представителей  белорусских  национальных  организаций.  Съезд высказался  за  государственно-территориальную  автономию  Беларуси  в составе Российской демократической республики. Высшим органом власти должна  была  стать  Великая  белорусская  рада.  Съезд  провозгласил  себя высшим краевым органом власти. Однако временное правительство съезд и его решения не признало.
Февральская революция не только привела к свержению самодержавия, но и  открыло  перспективу  к  созданию  парламентской  демократии  в  России. Революция также активизировало национальное движение, выступавшее за автономию белорусских земель. При этом положение усложнялось тем, что на территории  Беларуси  всё  еще  продолжались  боевые  действия,  а  часть белорусских земель были оккупированы немецкими войсками.