Билет №20. Вопрос №1. 
Геноцид населения Беларуси в годы Великой отечественной войны: план «Ост», германский «новый порядок», карательные операции на оккупированной территории Беларуси. 
1. Новый порядок и план Ост 
Германский  оккупационный  режим  на  оккупированных  территориях воплощал  в  себе  античеловеческую  и  антигуманную  сущность.  Идеологи нацистского  государства  считали,  что  славяне,  евреи  и  другие  народы являются «низшими», «недостойными» человеческой жизни и должны быть либо  уничтожены,  либо  служить  немецкой  расе.  Нацисты  рассматривали территорию СССР как способ расширения «жизненного пространства» для немецкой расы. Судьба местного населения их не волновала.  
Отношение оккупантов к белорусам было определено в плане «Ост». Им  предусматривалось  уничтожить  75  %  белорусского  населения  с занимаемой  территории,  а  остальные  25%  подлежали  онемечиванию  и превращению в рабов для «немецких господ». Цыган и евреев, живших в Беларуси, ожидало полное истребление. 
На территории Беларуси немецкие захватчики вводили систему «нового порядка»,  предусматривающую  военно-полицейские,  политические, экономические  и  идеологические  мероприятия,  направленные  на установление и поддержание оккупационного режима. Новый порядок был направлен  на  ликвидацию  советского  строя,  угнетение  и  уничтожение гражданского населения.  
Немецкие  оккупанты  сжигали  и  грабили  города  и  сёла.  Вывозили промышленное  оборудование,  сырье,  лес,  скот,  культурно-исторические ценности.  Уцелевшие  заводы  и  фабрики  передавались  немцам,  а  земля  – немецким помещикам и колонистам. Люди работали на заводах и фабриках по 12-14 часов. Отказ от работы означал либо смерть, либо людей отправляли в концлагерь.  
Крестьян  облагали  непосильными  налогами  и  сборами,  взыскание которых сопровождалось карательными мерами. Советских людей, особенно молодежь,  насильственно  вывозили  на  каторжные  работы  в Германию. За время  оккупации  из  Беларуси  на  принудительные  работы  в  Германию  и захваченные ею страны было вывезено почти 385 тыс. человек, в том числе более 24 тыс. детей. В Германии их называли остарбайтерами – восточными рабочими, лишив их не только имени, но и национальности. По неполным данным в Беларусь вернулось только 160 тыс. человек. 
Для  осуществления  политики  нацистского  режима  на  территории Беларуси  будут  создаваться  оккупационный  административный  аппарат, непосредственно выполнявший план ост. Территория Беларуси будет входить в  состав  Рейхскомиссариатов  «Остланд»  и  «Украина».  Большинство белорусских земель будут являться составной частью Генерального округа «Беларусь». Руководили данными административными единицами немецкие офицеры, готовые на всё ради выполнения поставленных задач.  
2. Политика геноцида  
В  отношении  местного  населения  нацисты  проводили  политику геноцида. Геноцид – полное или частичное уничтожение групп населения по расовому,  национальному,  этническому,  политическому  или  религиозному признаку.  Уничтожали  за  принадлежность  к  коммунистам,  лиц  еврейской национальности, малейшее неподчинение оккупационному режиму.  
Одним из проявлений геноцида стала политика массового уничтожения лиц еврейской национальности. На территории Беларуси массово создавались гетто – места проживания и истребления еврейского населения. На территории Беларуси действовало более 110 гетто. Крупнейшие гетто располагались в Минске,  Бресте,  Барановичах,  Гродно,  Гомеле,  Витебске.  Только  в  одном минском гетто будет уничтожено более 100 тысяч евреев.  
Жизнь в гетто – это постоянные грабежи и погромы, издевательства, тяжелый физический труд. При этом с немецких солдат и офицеров была снята любая  ответственность  за убийство  еврея. Евреи  были  обязаны  носить  на одежде  специальный  знак  в  виде  шестиконечной  звезды.  На  территории Беларуси приняли смерть не только евреи, проживающие в СССР. В Беларусь массово  для  ликвидации  доставляли  евреев  со  всех  уголков  Европы.  Для обозначения массового истребления нацистами еврейского населения Европы в период Второй мировой войны используется термин «Холокост». 
Целый  ряд  белорусов  получат  после  войны  статус  «Праведников мира». Праведники мира – это люди не еврейского происхождения, которые рискуя своей жизнью – спасали и помогали евреям. Героизм и мужество этих людей является примером истинной человечности и гуманизма. В Республике Беларусь насчитывается более 800 праведников мира.  
На территории Беларуси действовало более 260 лагерей смерти, где нацисты массово истребляли местное население. Один из таких лагерей — Тростенец,  который  по  количеству  уничтоженных  (206  500  человек) находится  на  печальном  четвертом  месте  после  Освенцима  (Аушвица), Майданека и Треблинки. Людей расстреливали возле заранее вырытых рвов, а их  тела  закапывали  и  утрамбовывали  гусеничным  трактором.  На  месте нацистского лагеря смерти Тростенец создан мемориальный комплекс. 
Жителей Беларуси также массово вывозили и в другие лагеря смерти, расположенные на территории Европы: Заксенхаузен, Бухенвальд, Собибор, Маутхаузен и др.  
Для нацистов не осталось ничего человечного. На территории Беларуси действовали детские лагеря смерти. В них детскую кровь использовали для переливания солдатам нацистской армии. Многие дети в результате данных действий не выжили, погибли. Одним из самых известных детских лагерей смерти  является  лагерь  в  Красном  Береге  (Жлобинский  район).  Здесь оккупантами был создан сборный пункт для детей в возрасте от 8 до 14 лет, которых  отправляли  в  Германию  в  качестве  доноров.  В  Красном  Береге погибло несколько тысяч детей. Всего на территории в концлагерях было убито только по официальным данным более 35 тысяч детей.  
Оккупанты  также  проводили  массовые  карательные  экспедиции  и операции, направленные на устрашение и уничтожение мирного населения. За время оккупации под видом борьбы против партизан оккупанты провели в Беларуси  более  140  карательных  экспедиций.  После  них  целые  районы превращались в «зоны пустыни». 22 марта 1943 г. были сожжены заживо все жители, 149 человек, в том числе 75 детей, деревни Хатынь под Логойском.  
14 января 1944 г. немецкий карательный отряд уничтожил деревню Ола (Светлогорский район). В дерене было уничтожено 1758 мирных жителей, в т. ч. 950 детей. Трагическую судьбу Хатыни и Олы разделили 628 деревень, 186 из которых так и не были восстановлены после войны. Хатынь и Ола являются символами трагедии белорусского народа в годы войны.  
Многие  нацистские  преступники,  которые  были  ответственны  за осуществление политики геноцида – после войны будут пойманы и осуждены, в т. ч. и приговорены к высшим мерам наказания. Задача нынешних поколений помнить те трагичные годы истории нашей земли и никогда не допустить повторения подобного. 