Билет №14. Вопрос №1. 
Создание ССРБ: причины, основные события, значение 
1. На пути к оформлению белорусской государственности 
Руководство большевиков во главе в В. И. Лениным заявляло о праве народов на самоопределение. После Октябрьской революции актуальным вопросом стало оформление белорусской национальной государственности. При этом, в первые месяцы после революции руководство Облископмзапа (в основном состояло из этнических русских), одного из главных органов власти большевиков  на  территории  Беларуси,  отказывалось  рассматривать возможность самоопределения белорусов.  В 1918 г. территорию Беларуси займут немецкие войска и вопрос самоопределения будет отложен.
К концу 1918 г. сложится ряд факторов и причин, оказавших влияние на политику большевиков в отношении идеи белорусской государственности. Во-первых,  рухнут  надежды  большевиков  на  мировую  социалистическую революцию  и  социалистические  революции  в  Польше  и  Германии,  что заставит большевиков сосредоточиться на внутренних вопросах. Во-вторых, на  территории  Беларуси  активизируется  национальное  движение.  Созыв Всебелорусского  съезда  5–18  декабря  1917  г.  и  попытка  провозгласить Белорусскую  Народную  Республику  в  условиях  немецкой  оккупации  - способствуют  принятию  большевиками  решения  о  создании  белорусской государственности на советской основе.
В 1918 г. при Народном комиссариате по делам национальностей будет создано  отделение  Белорусского  национального  комиссариата (Белнацком)  во  главе  с  Александром  Григорьевичем  Червяковым. Белнацком предложит идею автономии Беларуси в составе РСФСР. Именно Белнацком  будет  активным  сторонником  идей  белорусской государственности.  К  концу  осени  1918  г.  немецкие  войска  покинут территорию  Беларуси,  появится  возможность  провозгласить  белорусское социалитическое государство. В декабре 1918 г. на совещании и Иосифа Сталина  и  Владимира  Ленина  будет  принято  окончательное  решение  о провозглашении белорусской государственности на социалистической основе. 
2. Провозглашение ССРБ
30 декабря 1918 г. в Смоленске начнется I съезд Коммунистической партии  (большевиков)  Беларуси.  Будет  сформировано  временное правительство Беларуси во главе с Д. Ф. Жилуновичем. 1 января 1919 г. будет обнародован Манифест об провозглашении и образовании Социалистической Советской Республики Беларуси (ССРБ). Будет создано первое белорусское национальное государство, являющееся мечтой многих поколений белорусов. В  состав  ССРБ  вошли  территории  Минской,  Гродненской,  Витебской, Могилевской,  а  также  части  Смоленской,  Виленской,  Ковенской  и Черниговских губерний. 5 января 1919 г. правительство ССРБ переедет из Смоленска в Минск, ставшим столицей белорусского советского государства.
16  января  1919  г.  руководство  большевиков  в  Москве  решит  часть территорий ССРБ передать в состав РСФСР. Данная инициатива будет связана с  надвигающимся  военным  конфликтом  с  Польшей.  Правительств  ССРБ выступило против, однако услышано не было.
2–3  февраля  1919  г.  в  Минске  состоится  I  Всебелорусский  съезд Советов.  На  съезде  будет  принята  первая  Конституция  ССРБ.  Согласно конституции власть в стране принадлежала съезду Советов, а между съездами –  Центральному  Исполнительному  Комитету.  Помимо  этого  съезд  примет решение  о  создании  Социалистической  Советской  Республики  Литвы  и Беларуси (Литбел). Территория ЛитБела фактически стало пограничной зоной между РСФСР и Польским государством и являлось буферным государством, ареной  для  будущих  боевых  действий.  Территория  такого  государства используется  для  разграничения  двух  враждующих  государств.  ЛитБел фактически просуществуют до июля 1919 г., когда будет занято польскими войсками.
После  освобождения  Беларуси  от  польских  интервентов  в  ходе Советско-Польской  войны,  31  июля  1920  г.  произойдет  второе провозглашение ССРБ в Минске.  Данное событие станет следующим шагом в оформлении и становлении белорусской государственности. 
Создание ССРБ и ЛитБел является важнейшим шагом в официальном оформлении  белорусской  государственности  на  советской  основе.  ССРБ рассматривается как национальная форма белорусской государственности, к которой так долго стремился белорусский народ.