Билет №25. Вопрос №1. 
Социально-экономическое развитие Республики Беларусь: приоритеты государственной политики, достижения в области промышленности, сельского хозяйства, социальной сферы 
1. Социально-экономическое развитие в 1990-е гг. 
С  распадом  СССР  коренным  образом  изменилось  социально- экономическое  положение  территории  Беларуси.  Распад  СССР  привел  к разрыву экономических связей между бывшими советскими республиками, к падению  уровня  промышленного  производства  и  реальных  доходов населения,  к  упадку  сельского  хозяйства.  Значительно  выросла  инфляция (рост цен) и уровень безработицы. Многие жители страны оказались за чертой бедности.  
Приоритетным вопросом стал вопрос выхода из кризиса и поиск путей перехода  от  командно-административной  экономики  к  рыночной.  Среди первых мероприятий, проведенных в начале 90-х гг. стоит отметить введение свободного  ценообразования,  разрешение  аренды,  индивидуальной собственности.   Начнётся  процесс  приватизации  –  разгосударствления, передачи из государственной собственности в частную заводов и фабрик.  
Во второй половине 90-х гг. Президентом Республики Беларусь Александр Григорьевич  Лукашенко  взял  курс  на  выработку  белорусской  социально- экономической  модели  развития,  приоритетом  которой  стала  построение социально-ориентированной рыночной экономики. Данная модель сочетает преимущества рыночной экономики и конкуренции и эффективной системы социальной  защиты  населения,  идеи  рыночного  саморегулирования  и государственного управления.  
Во второй половине 90-х гг. была сделана ставка на сохранение крупных промышленных предприятий, сохранение особенностей развития сельского хозяйства (финансовая поддержка колхозов), а также сохранение социальных гарантий  и  социальной  поддержки.  Благодаря  активному  регулированию экономики  со  стороны  государства  удалось  значительно  снизить  уровень безработицы, увеличить благосостояние населения, преодолеть негативные кризисные  тенденции  в  развитии  экономики.  Развивалась  экономическая интеграция с Российской Федерацией. 
2. Социально-экономическое развитие в XXI в. 
Особенности  и  направления  социально-экономического  развития Республики Беларусь в XXI в. были определены программами, принятыми на Всебелорусских народных собраниях в 2001, 2006, 2010, 2016 и 2021 г. Общей тенденцией  данных  программ  и  приоритетами  государственной  политики стали вопросы значительного повышения уровня и качества жизни граждан, повышение  конкурентоспособности  белорусской  экономики,  внедрение инноваций, развитие предпринимательской и деловой инициативы, а также создание наукоемких высокотехнологических производств как на базе уже существующих предприятий, так и строительство новых заводов и фабрик. Помимо этого особое внимание уделялось сельскому хозяйству и развитию различных  социальных  программ.  Значительные  средства  вкладывались  в развитие  агропромышленного  комплекса,  созданию  высокотехнологичных хозяйств,  молочно-товарных  комплексов,  модернизацию  и  строительства животноводческих ферм.  
Приоритетом  государственной  политики  стало  принятие  и  реализация программ  по  развитию  малых  и  средних  городов,  деревень,  посёлков городского типа. Значительные средства были вложены в создание и развитие инфраструктуры районных центров, создание благоприятных условий жизни в  деревне.  Данные  мероприятия  позволили  белорусской  экономике преодолеть негативные тенденции развития.  
Промышленный  комплекс  Республики  Беларусь  является  основой национальной экономики. Промышленный комплекс формирует: почти треть создаваемого  ВВП  (27,1%  в  2021  г.),  три  четверти  экспорта  (75–80%), значительную сумму валютных поступлений; обеспечивает рабочими местами четверть  экономически  активного  населения  страны.  При  этом  почти половину промышленного производства формируют частные предприятия.  
Белорусская промышленность славится многими товарными позициями: карьерными  самосвалами  «БЕЛАЗ»,  калийными  удобрениями,  техникой заводов «МАЗ» и «МТЗ», продукцией заводов «Атлант», «Горизонт». Активно развивается  нефтехимическая,  фармацевтическая,  пищевая, металлургическая,  химическая,  автомобильная,  электронная, электротехническая отрасль и многие другие. Значительный вклад в развитие промышленности и страны вносят предприятия легкой промышленности. 
Белорусские  заводы  и  фабрики  не  только  обеспечивают  потребности внутреннего  рынка,  но  и  активно  экспортируют  продукцию  зарубеж. Изюминкой  белорусский  экономики  стал  «Парк  высоких  технологий», активно  экспортирующий  ИТ-услуги  во  многие  страны  мира.  В  Беларуси успешно реализуется курс на построение IT-страны и переход к цифровой экономике,  делается  ставка  на  развитие  IT-индустрии,  которая  на  сегодня является  одной  из  динамично  развивающихся  отраслей  нашей  страны. Активно развивается индустриальный парк «Великий камень», являющейся белорусско-китайским  проектом,  ставший  местом  сосредоточения зарубежных инвестиций и технологий.  
Главным достижением развития сельского хозяйства Республики Беларусь стало  обеспечение  продовольственной  безопасности  страны.  Страна полностью обеспечивает себя необходимыми продуктами питания, а также активно экспортирует продукцию сельского хозяйства зарубеж. Государство активно  вкладывает  средства  в  развитие  деревни,  сельскохозяйственных предприятий.  Были  обновлены  и  модернизированы  колхозы. Промышленность страны обеспечило сельское хозяйство всей необходимой техникой и удобрениями. 
Среди главных социальных достижений нашей страны можно отметить сохранение  социальной  ориентированности  государства.  Государство обеспечивает высокий уровень социальных гарантий: бесплатное образование и бесплатная качественная медицина, пенсии по возрасту, социальные пенсии. Государство  активно  поддерживает  многодетных  семей:  выплаты  по рождению,  предоставление  жилья,  социальные  льготы,  всесторонняя поддержка со стороны государства. 
Высокий  уровень  социальной  защиты  и  поддержки  обеспечивается инвалидам  и  пожилым  людям.  Для  оказания  им  необходимой  поддержки сформирована и динамично развивается государственная система социального обслуживания.  В  рамках  системы  государственной  адресной  социальной помощи (ГАСП) оказывается материальная поддержка - малообеспеченным гражданам, семьям, воспитывающим малолетних детей, инвалидам. Беларусь находится  в  категории  стран  с  очень  высоким  уровнем  человеческого развития.  