Билет №19. Вопрос №1. 
Подвиг белорусского народа в годы Великой Отечественной войны: оборонительные бои летом 1941 г., партизанское и подпольное движение 
1. Оборонительные бои 
22 июня 1941 г. гитлеровские войска вероломно вторглись в пределы Советского Союза. Началась Великая Отечественная война (22 июня 1941–9 мая  1945  гг.),  которая  стала  составной  частью  Второй  мировой  войны. Главными целями нацистской Германии в войне против Советского Союза являлись расширение жизненного пространства для германской нации за счет присоединения  восточных  территорий,  разрушение  советского государственного  и  общественного  строя,  онемечивание  населения  и физическое уничтожение значительной его части. 
В соответствии с планом «Барбаросса» (назван по имени германского короля и  императора Священной Римской  империи, участника крестовых походов в XII в.) Гитлер ставил стратегическую задачу разгромить Советский Союз  в  «молниеносной  войне»  —  скоротечной  военной  кампании.  На главном стратегическом направлении — московском — действовала немецкая группа армий «Центр» в составе двух танковых армий.  
Высшее  военное  руководство  СССР  считало,  что  война  будет разворачиваться на чужой территории и быстро завершится. Красная Армия не  готовилась надлежащим образом к  обороне на  западном направлении, потому что  возможным направлением оборонительных действий  считался юго-запад (Украина и Кавказ). Несмотря на невероятно тяжелое положение, часто  находясь  в  окружении  противника,  советские  воины  оказывали отчаянное  сопротивление,  проявляли  стойкость  и  мужество.  Бои  на территории Беларуси стали героической страницей Великой Отечественной 
войны. 
Брестская крепость, на захват которой фашисты отводили несколько часов,  месяц  сражалась  в  полном  окружении.  На  стенах  крепости  ее защитниками были сделаны надписи: «Умрем, но из крепости не уйдем», «Я умираю, но  не  сдаюсь! Прощай, Родина. 20.VII.41 г.». Среди защитников Брестской крепости были представители более чем  30 национальностей и народностей  Советского  Союза.  Обороной  руководили  начальник погранзаставы лейтенант Андрей Кижеватов, капитан Иван Зубачёв, уроженец Витебщины  полковой  комиссар  Ефим  Фомин,  майор  Петр  Гаврилов, попавший  в  плен  на  32-й  день  обороны. В  1965  г.  Брестская  крепость удостоена почетного звания «Крепость-герой». 
Под Радошковичами совершил подвиг командир эскадрильи капитан Николай Гастелло. С согласия экипажа он направил подбитый самолет на группу  немецких  танков  и  автомобилей,  совершив  наземный  таран.  Н. Гастелло посмертно удостоен  звания Героя Советского Союза. Такой же подвиг, как и Н. Гастелло, совершил со своим экипажем Александр Маслов, Герой Российской Федерации.  
В обороне Минска принимала участие 100-я стрелковая дивизия под командованием  генерал-майора  Ивана  Руссиянова.  Несмотря  на  упорное сопротивление, уже  на  шестой  день  войны  германские войска  захватили Минск. В 1941 г. дивизия И. Руссиянова стала гвардейской, а ее командиру уже после войны было присвоено звание Героя Советского Союза. 
Бои  в  районе  Могилева  отличались  чрезвычайно  напряженным характером. Оборона города продолжалась 23  дня.  В  обороне Могилева отличился стрелковый полк под командованием Семена Кутепова: только за один день его бойцы уничтожили 39 фашистских танков. В послевоенное время под Могилевом открыт мемориальный комплекс «Буйничское поле». 
Под  Оршей  внезапный  удар  нанесла  врагу  батарея  «катюш» (реактивных  минометов),  которой  командовал  капитан  Иван  Флёров. Оказавшись в окружении, она совершила более чем 100-километровый марш по  вражеским  тылам.  По  приказу  командира  артиллеристы  взорвали секретную на то время боевую технику, чтобы она не досталась врагу, а сами с боем вышли из окружения. И. Флёрову, героически погибшему под Оршей, было посмертно присвоено звание Героя Российской Федерации. В Орше создан мемориальный комплекс «Катюша». Двухмесячные оборонительные бои в Беларуси не позволили противнику реализовать план «молниеносной войны». 
2. Партизанское движение 
На оккупированной территории развернулось партизанское движение – вооруженная  борьба  широких  слоев  населения  и  подпольная  борьба  – нелегальная деятельность на оккупированной территории, направленная на противодействие политике оккупантов. 
В  Пинском  районе  уже  на  5-й  день  войны  был  сформирован партизанский отряд Василия Коржа. В июле 1941 г. в Суражском районе Витебской области был сформирован партизанский отряд под руководством Миная Филипповича Шмырёва (1891—1964). Позже он создал и возглавил 1- ю  Белорусскую партизанскую  бригаду. Герой  Советского  Союза. Среди партизан получил прозвище «Батька Минай». 
Примером для  пионеров Советского  Союза стал  подвиг  14-летнего Марата Казея (1929—1944) —  юного разведчика партизанской бригады, действовавшей в Минской области. В мае 1944 г., выполняя боевое задание, он оказался в окружении и чтобы не попасть в плен, подорвал себя гранатой. 17-летний  партизан Николай Гойшик  в  апреле 1944 г.,  выполняя боевое задание в Брестской обл., бросился с миной под эшелон с танками, пушками и 
живой силой врага.  
В  апреле  1944 г.  подвиг  самопожертвования совершил  Александр Мамкин. На своем самолете он вывозил воспитанников Полоцкого детского дома, у  которых оккупанты собирались забрать всю  кровь для немецких солдат. Только за  одну  ночь  с  11  на  12  апреля А.  Мамкин  перевез  90 воспитанников детского  дома. При подлете к  линии  фронта самолет был 
подбит и загорелся вместе с летчиком, но пилот не бросил штурвал. Спасая детей, он сгорел, но посадил самолет. 
Диверсионную деятельность на крупном железнодорожном узле Орша развернул  бывший  начальник  паровозного  депо  Константин  Заслонов (1910—1942).  Он собрал группу патриотов, которые изготавливали мины, внешне похожие на куски угля, и подбрасывали их в паровозные топки. Таким образом заслоновцы вывели из строя 170 паровозов. Когда возникла угроза разоблачения К. С. Заслонова, он покинул Оршу и возглавил партизанский отряд. Погиб в бою с  оккупантами. К. С. Заслонову посмертно присвоено звание Героя Советского Союза. 
В 1943 г. минские подпольщики Елена Мазаник, Мария Осипова и Надежда  Троян  совместно  с  партизанами  осуществили  операцию  по уничтожению гауляйтера Беларуси В. Кубе, подложив ему в постель мину. Немецко-фашистские оккупанты окрестили Минск «стреляющим городом». 
С июля 1941 г., несмотря на оккупацию, в Витебске активно действовало партийно-комсомольское подполье. Всего более 60 групп. В августе 1942 г. для налаживания сети информаторов из числа горожан и сбора оперативных сведений о противнике из Москвы прибыла группа Веры Хоружей. В ноябре 1942 г. В. Хоружая, проявив стойкость и  мужество и  не выдав никого из подпольщиков, была замучена в фашистских застенках. Присвоено звание 
Героя Советского Союза. 
Таким образом, на оккупированной территории Беларуси развернулась народная борьба, в которой приняли участие 374 тыс.  партизан и 70 тыс. подпольщиков,  что  составило  около  4,5%  от  довоенной  численности населения Беларуси. Такого подъема партизанского и подпольного движения не  знала  ни  одна  страна  Европы.  Нигде  движение  Сопротивления  не насчитывало  в  своих  рядах более  1%  населения.  Среди  партизан  были представители 70 национальностей. Более 70 % составляли белорусы, около 20 % — русские, приблизительно 4 % — украинцы. Дружба народов СССР предопределила победу над нацистской Германией. 