Билет №4. Вопрос №1. 
Образование Великого Княжества Литовского: причины объединения белорусских и литовских земель в одном государстве, пути вхождения белорусских земель в ВКЛ 
1. Причины образования ВКЛ 
В  12  в.  на  территории  Киевской  Руси  начался  процесс  феодальной раздробленности,  приведший  к  образованию  целого  ряда  независимых княжеств,  в  т.ч.  и  на  территории  Беларуси.  К  середине  XIII  в.  появилось несколько  причин  и  факторов,  требующих  преодоления  феодальной раздробленности и объединения белорусских земель в единое государство. Во-первых, внешнеполитическими предпосылками стала угроза опасности со стороны немецких рыцарей-крестоносцев, которые основали свои крепости в Прибалтике и угрожали землям Беларуси и местному населению. Сохранялась и  опасность  монгольского  нашествия,  в  особенности  в  южных  регионах Беларуси.  Небольшие  раздробленные  княжества  оказались  не  в  состоянии противостоять агрессии крестоносцев и татаро-монгол. Необходимо было их объединить с целью консолидации усилий по борьбе с захватчиками.
Во-вторых,  существовали  и  экономические  причины  необходимости объединения  белорусских  земель.  Дальнейшее  развитие  торговых  и экономических  отношений  упиралось  в  отсутствие  централизации  и раздробленность на белорусских землях. Раздробленность не способствовало развитию торговых связей между многочисленными княжествами. Развитие городов и превращение их в экономические центры также способствовало расширению  экономических  и  торговых  связей  между  княжествами  и способствовало  их  сближению.  В-третьих,  определенную  роль  сыграли  и этнические  процессы.  На  территории  Беларуси  уже  были  сформированы племенные  союзы  дреговичей,  кривичей  и  радимичей,  которые  в  течение столетий,  в  результате  нахождения  в  составе  Киевской  Руси  и  отдельных княжеств, начали процесс постепенного сближения.  
2. Концепции образования ВКЛ 
Процесс  образования  ВКЛ  берет  своё  начало  в  Новогрудке.  Именно Новогрудское  княжество  к  середине  XIII  в.  выделится  на  фоне  других княжеств и начнёт набирать экономический и политический вес. Данному факту  содействовало  отдалённость  княжества  от  районов  борьбы  с крестоносцами,  высокий  уровень  развития  сельского  хозяйства,  ремесла  и торговли. Активное участие в образовании ВКЛ приняли земли Верхнего и Среднего  Понёманья  (современные  земли  северо-западной  Беларуси  и частично  Литовской  Республики).  На  данных  территориях  проживали  как славянские  христианские  племена,  так  и  балтские  племена,  являвшиеся язычниками. Хоть балтские племена и обладали менее развитой общественной и государственной организацией, имели слабые зачатки письменности и менее развитые города, однако они обладали сильным войском.
Существует  несколько  концепций  образования  ВКЛ.  Концепция "Литовского  завоевания"  предполагает,  что  литовские  князья  захватили белорусские земли, а образование ВКЛ связано исключительно с балтскими племенами,  при  этом  белорусским  землям  отводится  незначительная роль.   Концепция  "Белорусской  державы"  заявляет  о  том,  что  именно белорусские  земли  стали  центром  нового  государства  и  что  ВКЛ  должно считаться  по  характеру  белорусским  государством.  Концепция "полиэтнического государства" утверждает, что ВКЛ является белорусско- литовским государством с центром в Новогрудке. Согласно данной концепции славяне и балты внесли общий вклад в создание нового государства. 
Первым князем ВКЛ был Миндовг. Изначально он был балтским князем, который  в  результате  междоусобной  борьбы  направился  с  балтской территории  в Новогрудок. В Новогрудке  Миндовг принял христианство  и сделал  город  своей  резиденцией.  С  помощью  местных  бояр  Миндовг подчинил балтские племена и в 1253 г. короновался как король. В 1230-е гг. - 1263 г. Миндовг объединил часть белорусских и литовских земель, тем самым положил начало Великому Княжеству Литовскому. При князьях Войшелке, Тройдене и Витене произойдет дальнейшее усиление ВКЛ и его расширение. ВКЛ включится в активную борьбу с крестоносцами.  
3. Пути вхождения белорусских земель в состав ВКЛ 
Будет  существовать  несколько  путей  расширения  ВКЛ  и  вхождения белорусских земель в состав молодого государства. Во второй половине XIII - XIV вв. в состав ВКЛ были включены все белорусские земли. Ряд княжеств сами  приглашали  правителей  ВКЛ  на  княжение,  при  этом  заключали специальные  договора,  которые  гарантировали  местному  населению сохранение старых порядков и традиций. Таким образом в состав ВКЛ вошло Полоцкое  княжество.  Часть  земель  вошло  в  состав  ВКЛ  в  результате династических браков. Так витебский князь отдал свою дочь за Ольгерда, будущего князя ВКЛ, который в последующем унаследовал земли княжества и включил их в состав государства. Ряд земель были присоединены к ВКЛ в результате  завоевательных  походов.  Так  Великие  князья  Гедимин  и Ольгерд,  в  результате  успешных  военных  походов,  присоединили  к  ВКЛ целый ряд земель и княжеств, в частности Берестейские (современный Брест) и Мстиславские земли. 
В результате увеличения территории ВКЛ - в составе молодого государства оказались  все  земли  современной  Беларуси,  а  само  государство  будет именоваться как Великое Княжество Литовское, Русское и Жемайтское. До середины  XIV  в.  примерно  3/4  населения  ВКЛ  будут  относится  к белорусскому этносу (белорусской народности). ВКЛ будет являться второй после  Полоцкого  княжества  исторической  формой  белорусской государственности. 