Билет №16. Вопрос №1. 
Политика белорусизации: основные мероприятия и результаты. Основные достижения науки и образования, литературы и искусства в БССР в 1920 – 1930-е гг. 
1. Основные мероприятия белорусизации 
Становление  белорусской  советской  государственности  будет неразрывно связано с проведением политики белорусизации. Белорусизация будет  являться  частью  национальной  политики  и  представлять  из  себя комплекс  мер  по  возрождению  белорусской  культуры,  расширению использования  белорусского  языка,  а  также  развитию  образования. Белорусизация проводилась в период с 1924 до конца 1920-х гг.    
Об  необходимости  проведения  белорусизации  было  заявлено  еще  в начале  20-х  гг.,  однако  старт  основным  мероприятиям  был  дан  в  1924  г. Политика  белорусизации  предполагала  перевод  обучения  в  школах преимущественно на белорусский язык, перевод государственного аппарата (чиновников) на белорусский язык, перевод воинских частей, расположенных на  территории  Беларуси,  на  белорусский  язык.  Постепенно  и  в  высших учебных  заведениях  (университетах  и  институтах)  вводился  белорусский язык. В рамках политики «коренизации» расширялась практика выдвижения белорусов  на  руководящие  посты  в  БССР.  Издавалась  литература  на белорусском языке, активно развивалось изучение белорусского края и его истории. 
Белорусизация  способствовала  значительному  расширению использования белорусского языка как в жизни, так и на официальном уровне. Белорусизация оказала значительное влияние на развитие культуры, изучения  истории  родного  края.  При  этом  в  годы  белорусизации государственными  были  объявлены  сразу  четыре  языка  –  белорусский, русский,  еврейский  и  польский.  Согласно  переписи  1926  г.  в  Беларуси проживало 80% белорусов, 8,2% евреев, 7,7% русских и 2% поляков. Белорусы в  основном  жили  в  деревне,  а  евреи  и  русские  могли  составлять  до  60% населения отдельных городов. Это и объясняло необходимость наличия сразу 4-х государственных языков. 
В  1929  г.  будет  заявлено,  что  белорусизация  способствует  росту антисоветских настроений, начнётся сворачивание данной политики. В 1930 г. в рамках т. н. дела «Союза освобождения Беларуси» будут арестованы как многие видные деятели культуры, так и руководители БССР. Белорусизация будет прекращена. 
2. Образование, литература, искусство 
Развитие науки и образования связано с ликвидацией неграмотности взрослого  населения  и  подготовкой  квалифицированных  кадров  для проводившейся  индустриализации.  Будут  открываться  школы,  а  также вечерние  курсы  для  борьбы  с  неграмотностью.  Ведущим  учреждением образования станет Белорусский государственный университет, открытый в 1921 г. Первым ректором БГУ будет Владимир Иванович Пичета. Будут открываться  и  иные  учебные  заведения  по  подготовке  специалистов технического профиля. 
В  1920-е  гг.  будет  активно  развиваться  белорусоведение  (изучение белорусского  края).  Среди  известных  белорусоведов  стоит  отметить Митрофана Викторовича Довнар-Запольского, Аркадия Антоновича Смолича, Евфимия  Федоровича  Карского,  Всеволода  Макаровича  Игнатовского, внесших  значительный  вклад  в  изучение  истории,  культуры  и  языка белорусского края. В 20-е гг. будет открыт Институт Белорусской культуры, который  в  1929  г.  будет  реорганизован  в  Белорусскую  Академию  наук. Белорусская Академия наук станет центром научной жизни страны. 
Известным деятелем науки станет уроженец Могилева Отто Юльевич Шмидт  –  участник  освоения  Северного  морского  пути,  организатор  ряда экспедиций  в  Арктику,  иследователь  математических  и  экономических законов, автор «холодной теории» образования земли (земля появилась из газового-пылевого облака). 
Развитие  литературы  связано  с  именем  Д.  Ф. Жилуновича  (Тишка Гартный), Максима Горецкого, а также Кузьмы Чёрного. Кузьма Чорный считается одним из первопроходцев романа на белорусском языке. В 1927 году был опубликован его первый роман «Сястра». Были опубликованы поэмы Якуба  Коласа  «Новая  земля»  и  «Сымон-музыка»,  ставшие  классикой белорусской  литературы  и  описывающие  быт  крестьян  дореволюционной Беларуси.  В  1930-х  гг.  выйдет  его  лучшее  прозаическое  произведение «Трясина», где будет отражена история белорусского края в годы польской интервенции,  а  также  деятельность  деда  Талаша.  Активно  продолжал литературную  деятельность  и  Янка  Купала,  опубликовавший  ряд произведений, посвященных советскому обществу. 
В начале 1920-х. гг. будет открыт Белорусский государственный театр (с  1926  г.  –  БГТ-1,  теперь  Национальный  академический  театр  им.  Янки Купалы). В 1926 г. в Витебске будет открыт БГТ-2. В Гомеле будет открыт БГТ-3.  Основная  тематика  театральных  произведений  будет  посвящена истории белорусского народа, а также строительству советского будущего. Действовал также передвижной театр Владислава Голубка. 
Одним  из  основателей  белорусской  советской  архитектуры  является Иосиф  Лангбард.  По  его  проектам  в  Минске  были  построены  Дом Правительства, Дом Красной Армии, главный корпус Академии Наук. 
В  1926  г.  на  экраны  вышел  первый  белорусский  художественный  фильм «Лесная  быль»  режиссера  Юрия  Тарича.  Фильм  посвящен  временам Гражданской войны и борьбе с польскими интервентами. Основные сюжеты в изобразительном  искусстве  будут  посвящены  событиям  установления советской власти и мирного социалистического строительства. 