Билет №21. Вопрос №1 
БССР во второй половине 1940-х–1980-е гг.: основные достижения в области социально-экономического развития 
1. 1945 – середина 1950-х гг. 
С  окончанием  Великой  Отечественной  войны  начался  процесс послевоенного  восстановления.  Данный  процесс  проходил  в  условиях сохранения  командно-административной  системы  и  централизованного планирования. В 1946 г. был принят план развития страны на 1946–1950 гг. (пятилетний план), предусматривающий восстановление народного хозяйства, разрушенных  городов  и  фабрик,  выход  на  многие  довоенные  показатели. Правительство  СССР  предоставило  значительные  средства  из общереспубликанского  бюджета  на  восстановление  БССР.  Часть  средств удалось получить за счёт репараций – выплат от проигравших стран. 
Введут в эксплуатацию  Минский  автомобильный  завод, Минский тракторный заводы, многие машиностроительные заводы и фабрики. Будут восстановлены разрушенные предприятия. К началу 50-х гг. в целом удастся выйти на многие довоенные показатели в промышленности.  
В сельском хозяйстве положение было более сложным. Сохранялись трудодни (единица учета туда у колхозников). Торговля продукцией была ограничена, крестьяне во многом выживали за счёт продукции с приусадебных участков.  В  западных  регионах  БССР  будет  проведена  коллективизация. Зажиточные хозяйства будут ликвидированы. С 1953 г. государство повысит закупочные  цены  на  сельскохозяйственную  продукцию,  будет  снято  ряд ограничений для простых крестьян, что облегчит их положение.  
2. Середина 1950-х – первая половина 1960-х гг. 
В середине 1950-х гг. СССР возглавит  Никита Сергеевич Хрущев. Произойдут  определенные  изменения  во  внутриэкономическом  развитии страны. В промышленности основной упор будет сделан на развитие тяжелой промышленности. Начнётся  выпуск  первых  карьерных  самосвалов на базе Белорусского автомобильного завода (БелАЗ) в Жодино.  В Минске на заводе  электронных  вычислительных  машин  будет  выпущен  ЭВМ «Минск-1».  С  конвейера  сойдут  первые  холодильника  и  техника «Атлант». 
В Солигорском районе будут открыты большие залежи калийных солей, что позволит наладить выпуск и производство минеральных удобрений. В Гомеле в этот период будет запущен Гомельский супер-фосфатный завод, а в  Гродно  -  Гродненский  азотно-туковый  завод,  ставшие  локомотивами химической  отрасли.  Помимо  этого  был  построен  Полоцкий нефтеперерабатывающий  завод,  сырье  для  которого  поставлялось  как  с территории России, так и из Речицкого района, где была обнаружена нефть.  
Достаточно  быстро  в  50-60-е  гг.  шел  процесс  урбанизации  и строительства новых  городов.  Так  в БССР  были  построены  Светлогорск, Солигорск, Новополоцк.  
В  сельском  хозяйстве  также  произошли  определенные  изменения. Целый  ряд  колхозов  превратился  в  многоотраслевые  хозяйства.  С  целью увеличения посевных площадей и количества продукции в БССР началось осуществление  мелиорации.  Мелиорация  –  приспособление  земель  к сельскохозяйственной  деятельность.  Данный  процесс,  в  основном, осуществлялся за счёт осушения болот.  
При  этом  развитие  сельского  хозяйства  отличалось  определенным волюнтаризмом  руководства  СССР.  Игнорировались  объективные  законы ведения  хозяйства.  Так,  к  примеру,  на  территории  северных  регионов Беларуси началось выращивание кукурузы, хотя это не отвечало природно- климатическим условиям.  
3. Вторая половина 1960-х – первая половина 1980-х гг. 
Вторая половина 1960-х – первая половина 1980-х гг. войдет в историю как период правления Леонида Ильича Брежнева и отметится целым рядом противоречий  в  экономическом  развитии.  Быстрыми  темпами  развивались электронная  и  радиотехническая  промышленность,  производство  средств связи. Широкое распространение в быту получат холодильники, стиральные машины, газовые и электрические плиты. Однако будет ощущаться нехватка цветных  телевизоров,  только  начиналось  производство  видеотехники  и персональных  компьютеров.  В  первой  половине  70-х  гг.  было  введено  в эксплуатацию  более  90  новых  заводов  и  фабрик,  среди  которых нефтеперерабатывающий  завод  в  Мозыре,  металлургический  завод  в Жлобине, шинный комбинат в Бобруйске.  
В 60-е гг. под руководством  Председателя Совета Министров СССР Алексея Косыгина будет проведена реформа, направленная на повышение эффективности  и  самостоятельности  промышленной  отрасли.  Однако первоначальный успех окажется краткосрочным, а проведение реформы будет свернуто. 
Уже в 70-е, а в особенности в 80-е гг., будет наблюдаться дефицит многих  товаров,  в  особенности  повседневного  и  народного  потребления. Данный  феномен  будет  объяснятся  тем,  что  тяжелая  промышленность преобладала над легкой. И хотя производство промышленной продукции в 70- е  –  80-е  гг.  и  выросло  в  3  раза,  однако  дефицит  ощущался  всё  острее. Постепенно назревали признаки стагнации – застоя в развитии социально- экономической  сферы.  Причины  возникновения  стагнации  заключалась  в сохранении  командно-административной  системы,  централизованном планировании  и  распределении  ресурсов  и  низкой  заинтересованности предприятий в высокой эффективности. 
Сельское хозяйство БССР в 70-е – 80-е гг. начнёт специализироваться на развитии  мясного  и  молочного  животноводства,  выращивании картофеля,  льна,  сахарной  свеклы.  Будет  возведен  целый  ряд механизированных ферм, птицефабрик. Продолжался  процесс  мелиорации. Мелиорация  способствовала  повышению  урожайности,  однако  нанесла существенный  вред  экологии  региона.  Целый  ряд  земель  оказались «пересушенными»  и  малоэффективными.  Будет  проводится  процесс химизации – внесение в почву химических удобрений, однако  чрезмерная химизация лишь обострила экологические проблемы.  
4. Вторая половина 1980-х гг.  
К середине 80-х гг. стало очевидно, что экономика СССР находится в сложном положении. Застой (стагнация) потребовали принятия срочных мер. Будет  выбран  курс  на  интенсивный  путь  развития  экономики. Предполагалось увеличение не количественных, а качественных показателей за счёт использования новейших достижений науки и техники. Вводились рыночные  принципы  реализации  продукции,  значительно  сокращались плановые показатели, вводился хозяйственный расчёт и самофинансирование. Предприятия  должны  были  сами  зарабатывать  деньги  за  счёт  реализации продукции.  Упор  делался  на  выпуск  товаров  и  продукции  легкой промышленности и народного потребления.  
Однако  ни  смотря  на  все  позитивные  изменения  –  экономика  по- прежнему  оставалась  во  власти  командно-административной  системы,  а многие  руководители  просто  не  умели  работать  по-новому,  сохранялось государственное  регулирование.  Социально-экономическое  положение продолжало ухудшаться, росла инфляция, ощущался острый дефицит, вернулась карточная система.  
Аналогичные процессы происходили и в сельском хозяйстве. В колхозах почти  перестали  закупать  современную  технику,  сократилось  количество используемых удобрений, началось падение производства продуктов питания.  
Усугубило и без того сложную экономическую ситуацию авария на Чернобыльской АЭС 26 апреля 1986 г. Чернобыльская катастрофа нанесла БССР  ущерб  соизмеримый  с  32  республиканскими  бюджетами,  а  23% территорий  оказались  заражены  радиоактивными  отходами.  20%  были выведены из хозяйственного оборота, а от радиации по разным подсчётам пострадало 2,3 млн. человек.  
В конце 80-х – начало 90-х гг. было решено перейти к разнообразным формам  собственности.  В  1990  г.  был  принят  закон  «О  собственности», вводившим частную форму собственности. Власти надеялись стимулировать частную  инициативу,  однако  экономический  кризис  достиг  слишком широкого размаха. Неспособность властей решить как экономические, так и политические  проблемы,  привело  не  только  к  серьезному  социально- экономическому кризису, но и к распаду СССР. 