Билет №2. Вопрос №1. 
Полоцкое и Туровское княжества в X–XII вв.: территория, действия князей по укреплению и возвышению     княжеств, раздробленность Полоцкой и Туровской земель. 
1. Полоцкое княжество 
Согласно Повести Временных лет, в 862 г. произошло призвание варягов, во главе с легендарным князем Рюриком, на Русь. Именно с этого момента берет  своё  начало  Киевская  Русь  -  древнерусское  государство  восточных славян. В 882 г., уже наследник Рюрика, князь Олег совершит поход на Киев, подчинив  по  дороге  племена  славян,  и  перенесёт  столицу  молодого государства  на  берега  Днепра.  В  состав  Киевской  Руси  входили  все современные  земли  Беларуси,  в  том  числе  и  территории  Полоцкого княжества. 
Впервые Полоцк упоминается в летописи "Повесть Временных лет" в 862 г. При этом, к тому моменту, город представлял из себя достаточно крупное поселение и занимал важное место в политической и экономической жизни региона. Город располагался на реке Западная Двина, по которой проходил важнейший  торговый  путь  "Из  Варяг  в  Греки",  соединявший  Северную Европу с Византийской империей. Выгодное географическое положение на пересечении  торговых  путей,  обеспечило  Полоцку  быстрый  рост  и превращение его в крупный торговый и ремесленный город Киевской Руси. Именно  Полоцкое  княжество,  занимавшее  всю  современную  Витебскую область  и  частично  северную  часть  Минской,  стало  первой  формой раннефеодальной государственности на белорусских землях. 
Первым достоверно известным полоцким князем был Рогволод. Согласно имеющимся данным, он имеет либо балтское, либо варяжское происхождение. Полоцк  занимал  важное  место  не  только  в  экономической,  но  и  в политической жизни Киевской Руси. Полоцку придавалось важное значение в соперничестве между Киевом и Новгородом - политических центров Руси. Князь Рогволод согласился отдать свою дочь Рогнеду замуж за киевского князя Ярополка, при этом отказав новгородскому князю Владимиру. Данное событие послужило поводом для начала войны, в результате которой Полоцк был взят и сожжен Владимиром, Рогволод и его сыновья убиты. Рогнеда была насильно  выдана  замуж  за  Владимира.  В  последующем  Владимир  убьёт Ярополка и станет Великим Князем Киевским. Именно при Владимире в 988 г. произойдет крещение Руси, а само княжество достигнет точки наивысшего могущества. 
После замужества Рогнеда получила имя Горислава. По одной версии оно означает "сияет славой", а по другой версии - "известная горем". И хотя у Владимира и Рогнеды были дети, сама Рогнеда теплых чувств к мужу не пытала.  Рогнеда  даже  попыталась  убить  Владимира,  однако  покушение закончилось  неуспешно.  По  законам  того  времени  Рогнеду  ждала  смерть, однако  за  мать  с  мечом  в  руках  заступился  малолетний  сын  Изяслав. Поступок Изяслава впечатлили Владимира и по свету своих бояр (феодалов) он выслал Рогнеду вместе с сыном на родину, в Полоцкую землю. Там был построен город, который получит имя Изяславль в честь сына Рогнеды. Сама Рогнеда уйдет в монастырь, где возьмёт имя Анастасия и войдет в историю, как княжна с тремя именами и одна из первых монахинь в Восточной Европе. Изяслав в последующем будет приглашен на княжение в Полоцк, где станет известен  ка  князь-книжник,  занимавшийся  расширение  письменности  и распространением христианства в Полоцкой земле. 
Усиление  Полоцкого  княжества  произойдет  при  сыне  Изяслава  - Брячиславе  (правил  в  1003–1044  гг.).  Брячислав  расширил  территорию Полоцкого княжества, а также усилил контроль за торговым путём "Из варяг в греки". Однако успехи Брячислава были недолгими. В последующем он был разбит  войсками  киевского  князя  Ярослава  Мудрого,  желавшего контролировать торговый путь.  
2. Правление Всеслава Чародея 
При  сыне  Брячислава  -  Всеславе,  прозванного  Чародеем,  произошло дальнейшее усиление княжества. Прозвище "Чародей" Всеслав получил из-за того, что он якобы родился с помощью и в результате колдовства. Ходили также легенды, что Всеслав мог обращаться то ли в зверя, то ли в оборотня. 
Правление Всеслава Чародея длилось более 50 лет (с 1044 по 1101 гг.). Он расширил  территорию  Полоцкого  княжества,  а  также  захватил  и  сжег Новгород. В ответ на это трое сыновей Ярослава Мудрого организовали поход на  территорию  Полоцкого  государства.  3  марта  1067  г.  на  р.  Немига (современный Минск) состоялась битва между войсками братьев и Всеслава. В "Слово о полку Игореве" содержаться сведения о битве. Битва не выявила победителя. Тогда сыновья Ярослава Мудрого обманом заманили Всеслава на переговоры, пообещав не трогать его и его сыновей, однако нарушили клятву, схватили его и бросили в тюрьму в Киеве. В последующем Всеслав будет освобожден восставшими киевлянами и даже 7 месяцев будет Великим Князем Киевским, однако в последующем вернется в Полоцк. Во время его правления Полоцкое княжество достигнет максимального и наивысшего подъёма. При его сыновьях Полоцкое княжество потеряет былое могущество и начнёт приходить  в  упадок,  распавшись  на  более  мелкие  княжества  (например, Минское, Витебское, Изяславское).  
3. Княжеско-вечевой строй 
Система  княжеского  правления  в  Полоцке  сочеталось  с  властью  вече  - общего собрания взрослых мужчин, имевшего права назначать или снимать с должности  князя.  Решение  принималось  по  силе  крика  тех,  кто  его поддерживал  или  не  поддерживал.  Вече  решало  наиболее  важные государственные вопросы, заключало договоры или объявляло войны. Сам князь  командовал  войсками,  занимался  сбором  дани.  Войско  Полоцкого княжества  состояло  из  дружины  князя  (профессиональные  войны)  и ополчения  (горожане,  прозывавшееся  на  время  войны).  Суд  также осуществлял князь или его представители. Наиболее известным сборником законов того времени является "Русская Правда" Ярослава Мудрого, которая также действовала и в Полоцком княжестве. Наиболее распространёнными формами наказания являлись денежные штрафы или физическое наказание, однако  существовали  и  преступления,  за  которые  предусматривалась  и смертная казнь (кровная месть).  
4. Туровское княжество 
Туровское  княжество  располагалось  на  территории  современного белорусского  Полесья.  Центром  княжества  являлся  город  Туров,  впервые упоминающийся  в  980  г.  После  образования  Киевской  Руси  –  Туровское княжество оставалось в серьезной зависимости от Киева. Зачастую Туровское княжество  подчинялось  наследнику  киевского  престола  –  старшему  сыну Киевского князя. Фактически туровская земля являлась волостью киевских князей, что значительно отличает его от Полоцкого княжества, которое во многих вопросах оставалось самостоятельным. 
Только  в  середине  XII  в.  в  Турове  установилась  самостоятельная княжеская династия. Крупным городом Туровского княжества был Пинск. Он располагался на важном водном пути из Киева в Польшу. Благодаря этому Пинск играл важную роль в экономической и политической жизни Туровского княжества. С течением времени Пинск возвысился над Туровом. В период феодальной раздробленности Туровское княжество распадётся на ряд мелких княжеств.