Билет №12. Вопрос №1. 
Беларусь в годы Первой мировой войны: основные события, итоги и последствия для белорусских земель 
1. Начало боевых действий 
Первая Мировая война начнётся 1 августа 1914 г. Причинами войны станет обострение  отношений  между  Германией,  Австро-Венгрией  и  Италией  с одной стороны и Россией, Францией и Англией с другой. Западные губернии переводились  на  военное  положение,  вводился  жесткий  военно- полицейский режим. Запрещалась деятельность партий, проведение митингов, манифестаций, собраний, шествий, забастовок, вводилась военная цензура. Будет развернута патриотическая компания под лозунгами «в защиту царя и Отечества» и «за победу русского оружия». Все политические партии и силы подержали  царское  правительство.  Только  большевики  выступили  против войны. 
Города и местечки были переполнены солдатами, штабами, госпиталями, складами,  мастерскими  по  ремонту  оружия.  Царское  правительство устраивало многочисленные манифестации и молебны за победу славянского оружия, сбор денег на защиту Отечества. В октябре 1914 г. царь Николай II посетил Минск, где ему была передана большая сумма денег на военные нужды. В целом, население Беларуси изначально поддерживало российское правительство в Первой Мировой войне
Боевые действия на территории Беларуси начались летом 1915 г. В августе- сентябре 1915 г. германские войска займут западные регионы Беларуси, в т. ч. и Брест, Гродно. Ставка Верховного главнокомандующего будет перемещена из Барановичей в Могилев.Брест. В сентябре 1915 г. немецкие войска предпримут попытку  прорыва  под  Свенцянами,  захватят  Вилейку  и  приблизятся  к Молодечно. Будет создана угроза потери Минска. Ценой напряжения всех имеющихся  сил  и  ресурсов  –  царская  армия  сможет  остановить  немецкое наступление и ликвидировать прорыв.
Навечно  в  историю  свои  имена  вписали  защитники  крепости  Осовец. Крепость  около  года  оказывала  сопротивление  и  не  сдавалась.  Немецкие войска даже применяли против защитников отравляющей газы, но защитники крепости не только не покинули позиции, но и с химическими ожогами сами перешли в наступление и отбили атаки противника. Данное событие получит название «атака мертвецов».
К  октябрю  1915  г.  фронт  установится  по  линии  Двинск  –  Поставы  – Сморгонь – Барановичи – Пинск. В 1916 г. на территории Беларуси будет проведена  Нарочанская  и  Барановичская  наступательная  операция русских войск. Операции закончились без серьезных успехов на Восточном фронте и приведут к огромному количеству жертв среди солдат. 
2. Положение местного населения 
Германский оккупационный режим затронет примерно ¼ часть Беларуси с населением около 2 млн человек. Будут установлены немецкие законы и правила, а попытки сопротивления будут жестоко подавляться. Проводилась реквизиция – изъятие продовольствия, имущества у местного населения на нужды немецкой армии. Местное население было обязано платить налоги, а работоспособное население вывозили в Германию. Помимо этого в Германию вывозилось оборудование предприятий, продукты, животные, лес.
Восточная часть Беларуси представляла из себя прифронтовую зону, где  располагалась  значительная  группировка  царских  войск.  Отступление российских войск в 1915 г. приведет к массовому бегству населения на Восток, увеличению числа беженцев. На неоккупированной территории ощущалась нехватка рабочих рук, проводилась мобилизация, происходило сокращение посевных  площадей,  ощущались  нехватка  топлива,  сырья,  товаров  первой необходимости.  Белорусское  крестьянство  было  вынуждено  кормить  не только себя, но и царскую армию.  
3. Брест-Литовский мирный договор 
В  февраля  1917  г.,  на  фоне  проигрышей  на  фронте  и  неспособности царского  правительства  решить  возникшие  проблемы,  произойдет Февральская  революция,  свержение  самодержавия  и  приход  к  власти временного  правительства.  Боевые  действия  на  территории  Беларуси продолжались. В октябре 1917 г. в результате Октябрьской революции к власти придут большевики, выступавшие за прекращение войны. Начались переговоры  о  мире,  которые  закончатся  ничем  и  приведут  к  тому,  что  в феврале  1918  г.  немецкие  войска  оккупируют  почти  всю  территорию Беларуси. Данный факт заставит советское правительство подписать мир на немецких условиях.
3 марта 1918 г. в Брест-Литовске (современный Брест) будет подписан Брестский мирный договор. Советская Россия теряла территорию размером около  1  млн  км.  Кв.  с  населением  более  50  млн  человек  и  было  обязано выплатить  репарации.  4/5  территории  Беларуси  оказались  оккупированы немецкими  войсками.  Немецкая  военная  администрация  рассматривала территорию  Беларуси  только  как  источник  ресурсов  и  сырья,  положение местного  населения  их  не  интересовало.  Только  в  конце  1918  г.,  когда Германская  империя  капитулирует,  советские  войска  вновь  займут территорию Беларуси и провозгласят советские органы власти.