Билет №6. Вопрос №1.
Франциск Скорина – белорусский первопечатник, гуманист, просветитель: жизненный путь, философские, религиозные взгляды, книгоиздательская деятельность. Последователи Ф. Скорины 
1. Франциск Скорина 
В первой половине XVI в. в культуре белорусских земель новым явлением станет  распространение  Ренессанса  (Возрождения).  Ренессанс  зародился  в Западной Европе. Время Ренессанса (Возрождения) — это время расцвета национального  языка  и  светской  литературы.  В  основе  Ренессанса (Возрождения) лежал гуманизм - система взглядов, в которой человек являлся наивысшей  ценностью.  Наиболее  видными  представителями  Ренессанса являются Леонардо да Винчи, Микеланджело, Николай Коперник. Среди них достойное  место  занимает  восточнославянский  и  белорусский  гуманист, просветитель и первопечатник, ученый и писатель, уроженец г. Полоцка  - Франциск Скорина (годы жизни: 1490 - около 1551 гг.). 
По  имеющимся  данным  Франциск  Скорина  родился  в  семье  купца. Первоначальное  образование  он  получил  в  Полоцке  и  Вильно.  Возможно учился  в  католическом  монастыре,  где  выучил  латинский  язык.  В  16  лет Франциск  Скорина  окончит  факультет  вольных  искусств  (философский факультет) в Краковском университете - одном из престижнейших учебных заведений  Восточной  и  Центральной  Европы.  После  этого  ещё  пять  лет Скорина  учился  в  Кракове  на  факультете  медицины,  а  степень  доктора медицины  защитил  9  ноября  1512  года,  успешно  сдав  экзамены  в Падуанском  университете  в  Италии.  Скорина  также  получит  степень доктора  "семи  свободных  наук",  куда  входили  грамматика,  риторика, диалектика, арифметика, геометрия, астрономия и музыка.
В 1517 году Франциск Скорина основывает в Праге типографию и издаёт кириллическим  шрифтом  «Псалтырь»  в  переводе  на  церковнославянский язык  в  белорусской  редакции  —  первое  печатное  издание  в  истории белорусского и восточнославянского книгопечатания. Всего на протяжении 1517—1519 годов переводит и издаёт 23 книги Библии. В напечатанных изданиях будут содержаться его предисловия и послесловия. В книгах были размещены  51  гравюра.  Ф.  Скорина  трижды  поместил  свой  портрет  на изданные им книги, что являлось единственным случаем за всё время издания Библии в Восточной Европе. 
В 1520 году переезжает в Вильно, основывает там первую в истории ВКЛ типографию.  В  ней  Скорина  в  1522  году  издаёт  «Малую  подорожную книжку»,  а  в  1525  году  «Апостол».  В  последующем,  из-за  нехватки финансирования, его деятельность пойдет на спад. В 1532 г. он даже будет сидеть  в  тюрьме  за  долги  брата,  но  будет  освобожден  лично  королем.  В последующем Ф. Скорина уедет в Европу, в Прагу, где будет работать врачом. Большинство учёных предполагают, что Скорина скончался около 1551 года или в январе 1552 г.
Издательская  деятельность  Ф.  Скорины  носило  во  многом  характер гражданского  подвига,  так  как  нарушало  определенные  устоявшиеся правила. Его издания содержали тексты самого автора, а также гравюры и даже его портреты, что вызывало осуждение в церковной среде. Взгляды Ф. Скорины свидетельствуют о нём как о гуманисте, просветителе и патриоте. В текстах  Библии  просветитель  Скорина  предстает  человеком,  который содействует  расширению  письменности,  знаний.  Имя  Скорины  носят университет  в  Гомеле,  центральная  библиотека,  педагогическое  училище, гимназия № 1 в Полоцке, гимназия № 1 в Минске. 
2. Последователи Франциска Скорины 
Среди последователей Ф. Скорины можно отметить Сымона Будного. С 1560-х гг. действовала Несвижская типография, основанная Сымоном Будным совместно  с  Несвижским  наместником  Матвеем  Кавечинским  и проповедником  Лаврентием  Крышковским.  В  ней  использовались кириллические  шрифты.  Именно  там  в  1562  г.  изданы  знаменитый «Катехизис» и книга «Об оправдании грешного человека перед Богом» С. Будного.  В имении Тяпино  последователь Ф. Скорины Василий Тяпинский в 1570-е гг. перевел и издал «Евангелие» на двух языках: церковнославянском и  белорусском.  Предисловие  к  этому  изданию  стало  лучшим  образцом патриотической публицистики. 
Известным  книгоиздателем-просветителем  был  Иван  Федоров.  Судьба направила его в Москву. Там вместе с Петром Мстиславцем он издал первую точно датированную русскую печатную книгу  — «Апостол» (1564). Петр Мстиславец был приглашен в Вильну купцами Мамоничами. На их средства он открыл знаменитую типографию, в которой были изданы Статут ВКЛ 1588 г., а также «Евангелие» и «Псалтырь».