Билет №5. Вопрос №1.
Борьба с агрессией крестоносцев в XIII–XV вв.: Владимир Полоцкий, Давыд Городенский, Андрей Полоцкий, «Великая война» и Грюнвальдская битва 
1. Причины появления крестоносцев  
Крестоносцы прибыли на территорию Прибалтики с целью поддержки и распространения  христианства,  а  также  роста  влияния  католической церкви в Восточной Европе. В 1201 г. в устье реки Западная Двина будет основана крепость Рига, ставшая форпостом и отправным пунктом нашествия крестоносцев  на  земли  Прибалтики  и  Беларуси.  Образование  ВКЛ  и включение в состав государства новых земель - проходило под знаком борьбы с  крестоносцами.  Не  единожды  крестоносцы  совершали  походы  на  земли Литвы  и  Беларуси,  угрожая  местному  населению,  грабя  города  и  сёла. Наиболее регулярные и сильные удары приходились на такие регионы как Жемайтия и белорусское Понеманье. 
И если на протяжении XIII в. походы рыцарей-крестоносцев на территорию ВКЛ не носили столь массового характера, а их численность не превышала нескольких  сотен,  то  в  XIV  в.  произойдет  значительная  активизация крестоносцев в Прибалтике. В 1314 г. крестоносцы совершили целый ряд походов на Гродно и Новогрудок. В этот период в борьбе с крестоносцами особо отличился староста г. Гродно Давид Городзенский, который не только отбил атаки захватчиков на город, но и совершал успешные походы на земли крестоносцев. В этот же период ВКЛ помогало и другим в защите от общей угрозы. Так, в 1322 и 1323 г. войска ВКЛ пришли на помощь при обороне Пскова. 
2. Борьба с крестоносцами в период Гедимина, Ольгерда и Кейстута 
В правление  Гедимина  (1316–1341  гг.)  внешнеполитическое положение ВКЛ оставалось достаточно тяжелым. ВКЛ приходилось выдерживать удар за ударом  со  стороны  крестоносцев,  а  в  частности  Тевтонского  ордена.  При наследниках  Гедимина  -  Кейстуте  и  Ольгерде  (правили  совместно) положение  ВКЛ  несколько  улучшилось.  Кейстуту,  правившим  в  западной части ВКЛ, удалось стабилизировать ситуацию и даже нанести ряд ощутимых поражений крестоносцам. Однако в 60-е - 70-е гг. крестоносцы совершили ряд успешных походов на территорию ВКЛ и даже доходили до стен Вильно - столицы  государства.  В  это  же  время  достаточно  успешно  крестоносцам противостоял Андрей Полоцкий - старший сын Ольгерда, совершивший ряд походов против агрессоров. 
Крестоносцы  также  использовались  для  внутриполитической  борьбы. Когда в ВКЛ вспыхнет Гражданская война между Ягайло (сын Ольгерда) и Витовтом  (сын  Кейстута)  за  трон  ВКЛ,  то  последний  будет  прибегать  к военной  помощи  Тевтонского  ордена  крестоносцев.  В  1385  г.  Ягайло подпишет Кревскую унию с Польшей и станет королём Польши и ВКЛ, что сразу  же  усилит  авторитет  и  могущество  государств.  В  1392  году  по Островскому  договору  Витовт  становился  наместником  (заместителем) Ягайло, а фактически правителем в ВКЛ.  
3. Великая война 
В начале XV в. произойдет активизация крестоносцев. Они совершат ряд походов как на территорию ВКЛ, так и на территорию Польши. Крестоносцы даже  навязали  ряд  выгодных  для  них  договоров  и  получили  территорию Жемайтии  (современная  Прибалтика).  Одновременно  с  этим  крестоносцы начнут  задерживать  торговые  корабли  и  всячески  мешать  купцам  ВКЛ осуществлять  свою  деятельность.  На  секретном  совещании  польского короля Ягайло и великого князя литовского Витовта в Новогрудке (конец декабря 1408 года) было постановлено вернуть захваченные крестоносцами земли. 
В 1409 г. в Жемайтии вспыхнет восстание против крестоносцев. Восстание будет поддержано Витовтом, а затем и Ягайло, начнётся "Великая война". Боевые  действия  1409  г.  не  выявили  победителя,  силы  готовились  к решающему сражению. К лету 1410 г. стороны собрали силы для решающей битвы.  15  июля  1410  г.  состоится  битва  под  Грюнвальдом  -  решающее сражение  между  войсками  ВКЛ  и  Польши  с  одной  стороны  и  войсками крестоносцев  с  другой.  По  разным  оценкам  силы  Тевтонского  ордена  не превышали 25 тыс. человек, а силы литовского-польской армии составляли в районе 30–35  тыс. человек. Войско ВКЛ состояло из 40 хоругвей, польская армия выставила 51 хоругву. 
Общее руководство союзным войском осуществлял Ягайло. Войсками ВКЛ командовал непосредственно Витовт. Помимо польских войск, и войск ВКЛ, на стороне союзников участие принимали чехи (гуситы) под руководством Яна Жижки, татарская конница, русские дружины. Войсками крестоносцев руководил великий магистр Ульрих фон Юнгинген. Битва была кровавой и инициатива  несколько  раз  переходило  из  рук  в  руки.  Особую  стойкость проявили  полки  Смоленского  княжества,  которые  не  дрогнули  в  самую ответственную  минуту.  В  конечном  счете  войска  союзников  окружили рыцарей  и  нанесли  им  сокрушительное  поражение.  Великий  магистр Тевтонского ордена также погиб в битве. 
В последующем союзные войска будут даже осаждать Мальборк (столицы Тевтонского ордена), однако осада окажется неудачной. В 1411 г. "Великая война" будет завершена. Согласно условиям мира крестоносцы будут обязаны вернуть все раннее захваченные земли, а также выплатить большую денежную сумму  победителям.  Поражение  Тевтонского  ордена  означала  крах  200- летней  агрессии  крестоносцев  в  Прибалтике  и  Беларуси.  Победа  над крестоносцами значительно повысило авторитет и престиж ВКЛ.