Билет №8. Вопрос №1.  
Люблинская уния: причины, условия, значение для белорусских земель. Борьба ВКЛ за сохранение самостоятельности. Статут ВКЛ 1588 г. 
1. Причины заключения Люблинской унии 
Еще  в  1385  г.  Ягайло  заключит  Кревскую  унию  с  Польшей  и  станет одновременно главой и ВКЛ и Польши. Начнётся процесс сближения двух государств. В последующем многие короли будут занимать одновременно и трон Польского государства и трон ВКЛ. К середине 16 в. сложиться ряд причин и предпосылок к объединению двух государств. Во-первых, в 1558 г. начнётся  Ливонская  война  между  ВКЛ  и  Московским  государством  за контроль  над  Прибалтикой.  Московское  государство,  во  главе  с  Иваном Грозным, стремилось получить Прибалтику и выход к морю, однако ВКЛ и Ливонский орден помешали данному стремлению. Изначально война для ВКЛ оказалось тяжелой и армия терпела поражение за поражением, потеряв ряд территорий. Поражения и тяжелая экономическая ситуация заставили ВКЛ обратиться за помощью к Польше.
Во-вторых,  шляхта  ВКЛ  стремилась  получить  "шляхетские  вольности" (привилегии), которыми обладала шляхта и магнаты Польского государства. В польском государстве власти были вынуждены прислушиваться к голосу шляхты, которая обладало правом выбора короля, равенства перед законом, правом  на  протест,  свободу  голоса,  неприкосновенность  личности  и имущества. Шляхта ВКЛ стремилась получить аналогичные права. В-третьих, польская шляхта также была заинтересована в объединении двух государств, так как это способствовало бы увеличению количества земель и возможность дополнительного богатства. Территорию ВКЛ польская шляхта рассматривала в качестве богатого придатка Польши. В-четвертых, католическая церковь также стремилась расширить своё влияние за счёт земель ВКЛ. 
Условия унии были выработаны на Люблинском сейме, который длился 6 месяцев. Польская сторона стремилась к инкорпорации (включению) земель ВКЛ в состав Польши. Делегация ВКЛ, во главе сс канцлером Николаем Радзивиллом  Рыжим,  выступала  за  военный  союз  двух  государств. Делегация ВКЛ не согласилась с выдвинутыми польской стороной условиями по присоединению ВКЛ и покинула сейм. Тогда польская шляхта через короля Польши и Литвы - Сигизмунда II Августа, добилась передачи ряда богатых земель ВКЛ в состав Польши. Утрата земель и продолжавшаяся Ливонская война - заставали делегацию ВКЛ вернутся на сейм и принять условия унии.  
2. Условия Люблинской унии 
В  1569  г.  будет  заключена  Люблинская  уния  и  образована  Речь Посполитая,  что  в  переводе  с  польского обозначает  "республика"  (общее дело). Высшим органом власти становился общий сейм, который собирался на территории  Польши.  Глава  государства  избирался  совместно  шляхтой Польши и ВКЛ. В государстве осуществлялась общая внешняя политика. Отдельным для Польши и ВКЛ оставались:
▪ Административный аппарат;
▪ Законодательство;
▪ Судебная система и организация;
▪ Армия (в ВКЛ - посполитое рушение (всеобщее ополчение), которое состояло из шляхты и солдат);
▪ Титул (официальное название двух государств оставалось, при этом вводилось общее);
▪ Печать с символом государства;
▪ Язык официального делопроизводства (старобелорусский в ВКЛ);
В результате унии было образовано общее государство Речь Посполитая. Такое объединение двух государств называется федерацией - государство, состоящие  из  самостоятельных  образований,  но  объединенных  на определенных условиях. Король Речь Посполитой был ограничен в правах и был обязан подписывать "Пакт конвента" - соглашение между шляхтой и королём, определяющие его полномочия и обязанности. Помимо этого король был  ограничен  "Генриховыми  артикулами".  Сейм  состоял  из  Сената (католическое  духовенство  и  высшие  чиновники)  и  Посольской  избы (депутаты-шляхтичи).  Депутаты-шляхтичи  обладали  правом  "либериум- вето", согласно которому любой депутат мог заблокировать решение Сейма. 
3. Борьба за самостоятельность ВКЛ 
Результатами  Люблинской  унии  были  недовольны  многие  магнаты  и шляхтичи  ВКЛ.  Часть  наиболее  богатых  земель  ВКЛ  досталось  польским магнатам.  Люблинская  уния  привела  к  началу  процесса  "полонизации"  - ополячивания шляхты ВКЛ. Многие шляхтичи ВКЛ переняли польский язык, католическую веру, были уравнены в правах с польской шляхтой. Началось формирования  единого  сословия  -  "народ  шляхетский".  Однако антипольские настроения сохранялись и вылились в борьбу за сохранения независимости  ВКЛ.  В  1581  г.  был  создан  "Трибунал  ВКЛ"  -  высший судебный  орган,  действовавший  на  территории  ВКЛ.  Подтверждением государственного суверенитета стало принятие III Статута ВКЛ в 1588 г.
Статут 1588 г. был разработан при участии Льва Сапеги - канцлера ВКЛ. Статут  во  многом  игнорировал  положения  Люблинской  унии.  Статут оформлял и закреплял самостоятельность ВКЛ. Статут обязал власти вернуть все утраченные земли, запрещал назначать на государственные должности и отдавать земли "чужакам" (полякам), сохранял единство государства. Только жители ВКЛ могли владеть землями и занимать государственные должности. III Статут ВКЛ также провозглашал равенство всех перед законом, при этом шляхта всё равно оставалась в привилегированном положении.
Люблинская уния и образование Речи Посполитой стали важным этапом в истории белорусских земель. Несмотря на объединение двух государств - ВКЛ по-прежнему  сохраняло  многие  элементы  самостоятельности  и независимости.  Официальным  языком  делопроизводства  оставался старобелорусский,  действовал  Статут  1588  г.,  действовала  независимая судебная система. Шляхта ВКЛ также сохраняла элементы самостоятельности и уникальности. 