Билет №13. Вопрос №1.
1. События Октябрьской революции 
К  февралю  1917  г.  на  территории  Российской  империи  сложилась достаточно  опасная  обстановка.  Неудачи  и  поражения  на  фронте, продолжающаяся война, экономические и социальные трудности привели к обострению  политической  обстановке  в  стране.  Власти  не  смогли  дать адекватный ответ народным массам на их требования, что только приводило к усугублению ситуации. В конце февраля, на фоне слухов о нехватке хлеба в столице  Российской  империи,  по  Санкт-Петербургу  прокатятся  стихийные митинги и забастовки, которые быстро перерастут в антиправительственные выступления.  27  февраля  (12  марта)  1917  года  всеобщая  забастовка переросла  в  вооружённое  восстание;  войска,  перешедшие  на  сторону восставших, заняли важнейшие пункты города, правительственные здания. Уже 2 (15) марта император Николай II подпишет акт об отречении, что фактически будет означать прекращения существования самодержавия. Всю власть в стране взяло Временное правительство под председательством князя Георгия Львова. 
В Минске сообщение о свержении царского правительства было получено 1  марта  1917  г.  2  марта  рабочие  дружины  освободили  политических заключенных. Были арестованы командующий фронтом, начальник штаба, комендант  города.  Созданная  милиция  взяла  под  охрану  вокзалы,  почту, телеграф. 4 марта были сформированы Минский Совет рабочих депутатов и его временный исполком. 6 марта решено было создать Совет рабочих и солдатских депутатов. В качестве представительного органа Временного правительства в Минске будет сформирован Временный комитет порядка и безопасности, который будет выступать как городской орган власти. 
И  хотя  Временное  Правительство  было  признана  всеми  политическими силами  как  единственный  исполнительный  орган  власти  на  территории России,  однако  после  Февральской  революции,  на  фоне  нарастающего недовольства Временным Правительством, всё большую популярность будут набирать левые парти, в особенности эсеры и меньшевики, которые были представлены  в  Советах  рабочих  и  солдатских  депутатов.  В  стране, фактически,  сложится  двоевластие.  Официальным  органом  власти  будет являться  Временное  Правительство,  однако  всё  большее  значение  начнут играть Советы рабочих и солдатских депутатов. При этом, что Временное Правительство,  что  эсеры  и  меньшевики,  ожидали  созыва  учредительного собрания, который и должен был решить дальнейшую судьбу страны. 
К  осени  1917  г.  в  России  сложится  катастрофическая  обстановка. Временное  правительство  не  смогло  решить  накопившиеся  проблемы,  а частые политические кризисы только усугубили ситуацию. Война, разруха и надвигающийся  голод  привели  к  росту  популярности  левых (социалистических) идей, в особенности партии большевиков (коммунистов). 7  ноября  (25  октября  по  старому  стилю)  в  Петрограде  в  результате вооруженного  восстания  было  свергнуто  Временное  правительство  и власть  перешла  в  руки  Советов  рабочих,  солдатских  и  крестьянских депутатов во главе с большевиками и их лидеров В. И. Лениным. Первыми законами  советской  власти  стали  "Декрет  о  мире",  "Декрет  о  земле". Предусматривалась  социализация  земли  (переход  земли  из  частной собственности в общественную) и заявлялось о необходимости прекращения боевых действий. Было объявлено о национализации промышленности. 
В Минске большевики попытаются взять власть в свои руки уже 25 октября 1917  г.  Однако  сторонники  Временного  правительства образуют  Комитет спасения  революции,  который  будет  состоять  из  меньшевиков,  эсеров, представителей  национальных  организаций.  Комитет  спасения  революции помешает большевикам взять власть в свои руки. Однако, уже 2 ноября в Минск  прибудут  дополнительные  вооруженные  силы  большевиков. Власть в Минске окончательно возьмет в свои руки Военно-революционный комитет Западной области и фронта (ВРК). В последующем большевики возьмут  и  Ставку  Верховного  Главнокомандующего,  расположенную  в Могилеве. 
В  течение  октября-ноября  произошел  переход  власти  к  Советам  на территории  Беларуси  и  в  частях  армий  Западного  фронта.  Большевиков массово  поддержали  крестьяне,  рассчитывающие  на  ликвидацию помещичьего  землевладения,  а  также  солдаты,  надеявшиеся  на  окончание боевых действий.  
2. Мероприятия большевиков 
В течение ноября - декабря на территории Беларуси будут созданы первые органы советской власти. С 26 ноября 1917 и по 2 января 1919 г. на территории Беларуси высшим органом законодательной власти будет являться Областной исполнительный комитет Советов рабочих, солдатских и крестьянских депутатов  (Облискомзап).  Облискомзап  состоял  из  этнических  русских, выступавших  за  вхождение  территории  Беларуси  в  состав  российского советского  государства.  Облискомзап  возглавлял  Александр  Федорович Мясников.  На  территории  Беларуси  также  был  создан  Совет  Народных Комисаров  Западной  области  фронта  (СНК),  являвшийся  высшим исполнительным  органом  власти.  Первым  руководителем  СНК  стал  Карл Иванович Ландер. 
Первые преобразования большевиков на территории Беларуси были связаны с национализацией промышленности (передачи её в государственную собственность),  введении  8-часового  рабочего  дня,  реализации  Декрета  о земле.  Земля  помещиков  передавалась  в  руки  Советов.  Были  издана "Декларация  прав  народов  России",  в  которой  провозглашалось  право народов  на  самоопределение  и  образование  собственных  государств. Гипотетически, это означало реализацию идеи собственного национального белорусского государства. 
Октябрьская революция стала важнейшим этапом в истории белорусской государственности  и  истории  белорусского  народа.  Следующим  шагом  в оформлении и становлении самостоятельной белорусской государственности. На современном этап 7 ноября объявлено в Республике Беларусь праздничным днём - Днём Октябрьской революции.