Билет №17. Вопрос №1. 
Индустриализация и коллективизация сельского хозяйства в БССР во второй половине 1920-х – 1930-е гг.: причины, особенности проведения, итоги, значение 
1. Индустриализация 
Проведение  Новой  Экономической  Политики  способствовало экономическому  и  хозяйственному  оживлению  и  преодолению  кризисных явлений.  Однако  экономика  по-прежнему  оставалась  в  тяжелом положении,  ощущался  дефицит  товаров,  отсутствовала  материально- техническая  база  для  дальнейшего  развития  страны,  в  тяжелом положении  находилась  промышленность  и  сельское  хозяйство.  Кроме этого  СССР  являлся  единственной  социалистической  страной  в  мире  и большевики не без оснований опасались внешней угрозы. Страны запада были куда более экономически развиты, а армия СССР не обладала техническим преимуществом.  Всё  это  заставило  большевиков  искать  пути  быстрого преодоления технологической и экономической отсталости, что вылилось в проведение индустриализации.
Индустриализация представляет из себя процесс создания крупного машинного  производства  во  всех  отраслях  народного  хозяйства  (массовое строительство заводов и фабрик). Решение о проведении индустриализации будет принято в декабре 1925 г. Индустриализация будет осуществляться только в Восточной Беларуси, т. к. Западная Беларусь находилась в составе Польши.
Особенностью  проведения  индустриализации  на  территории Беларуси будет являться то, что в первую очередь развивались отрасли легкой  промышленности:  пищевая,  кожевенная,  текстильная,  швейная. Широко также использовались местные природные ресурсы: лес и торф. При этом в СССР в первую очередь создавалась тяжелая промышленность. Такой контраст объясняется отсутствием серьезной сырьевой базы в БССР, а также тем, что территория Беларуси являлась приграничной зоной.
Проведение  индустриализации  осуществлялась  по  разработанным пятилетним планам. В 1928–1929 гг. был разработан первый пятилетний план.  В  данных  планах  содержались  количественные  и  качественные показатели, которые необходимо было достичь. Индустриализация проходила ускоренными (форсированными) темпами под лозунгом «пятилетку – в четыре года».
Широко  использовались  социалистические  соревнования  за достижения  более  высоких  и  лучших  показателей.  Одним  из  примеров социалистического  соревнования  является  «Стахановское  движение»  (от имени А. Стаханова, который перевыполнил норму добычи угля за одну смену в  14  раз).  Широко  применялась  практика  многостаночного  обслуживания, совмещения профессий, ударных бригад.
В результате первой пятилетки начали работать швейная фабрика «Знамя  индустриализации»  и  чулочно-трикотажная  фабрика  в  Витебске, Могилевская  фабрика  искусственного  волокна,  Бобруйский  и  Гомельский деревообрабатывающие  комбинаты,  завод  сельскохозяйственных  машин  в Гомеле. В результате второй и третьей пятилетки на территории Беларуси начнут  действовать  Кричевский  цементный  завод,  Могилевский авторемонтный завод, Минский радиозавод, Рогачевский консервный завод, Кондитерские фабрики «Коммунарка» в Минске и «Спартак» в Гомеле.
Проведение индустриализации  способствовало превращению  БССР в индустриально-аграрную  страну.  Произошла  значительная  модернизация производства и промышленности, было открыто большое количество заводов и фабрик, что позволило обеспечить экономический рост и развитие страны. 
2. Коллективизация 
В  декабре  1927  г.  будет  принято  решение  о  проведении коллективизации.  Коллективизация  представляла  из  себя  процесс объединения  индивидуальных  крестьянских  хозяйств  в  крупные коллективные  хозяйства  (колхозы).  Причиной  проведения коллективизации  стала  необходимость  обеспечения  города сельскохозяйственным  сырьем  и  продукцией  для  выполнения  планов  по индустриализации,  а  также  необходимость  перевести  деревню  на  рельсы крупного машинного производства. Помимо этого советское правительство надеялось за счёт деревни получить значительные средства для проведения индустриализации.
Основной  коллективизации  стали  колхозы,  представляющие  из  себя коллективные (совместные) хозяйства крестьян, где средства производства и земля  являлись  общими.  Изначально  колхозы  организовывались  на добровольных началах, но крестьяне не особо спешили в них вступать.
Государство  установило  низкие  закупочные  цены  на сельскохозяйственную  продукцию,  что  привело  к  тому,  что  крестьяне отказывались  поставлять  продукцию  в  город  и  на  рынок.  Это  приведет  к «хлебному кризису» 1928–1929 гг. В кризисе обвинят зажиточных крестьян – кулаков. Начнётся политика раскулачивания, в результате которой у кулаков принудительно изымали их имущество и передавали в колхозы, а их самих могли либо выселить в Сибирь, либо даже арестовать и посадить в тюрьму.
1929 г. войдет в историю как «Год великого перелома», названный так в  по  статье  И.  В.  Сталина,  где  он  обосновал  необходимость  перехода  к сплошной коллективизации. Будет принято решение о коллективизации до 80%  крестьянских  хозяйств  БССР.  Записывание  крестьян  в  колхозы происходило принудительно, с широким использованием административно- силовых методов. При создании колхозов индивидуальное имущество (земля, средства  производства,  домашние  животные)  превращалось  в  общее (колхозное). Многие крестьяне оказались этим недовольны, что вылилось в вооруженное сопротивление. В годы второй пятилетки (1933–1937) политика коллективизации в целом завершилось.
С  целью  поддержания  деревни  и  обеспечения  колхозов  техникой  – создавались  машинно-тракторные  станции  (МТС),  осуществилась механизации  сельского  хозяйства.  В  деревни  были  направлены  т.  н. «уполномоченные  коммунисты»  и  «рабочие  двадцати  пятитысячники», которые  должны  были  контролировать  и  организовывать  деятельность колхозов  в  соответствии  с  планами  партии.  При  этом  труд  крестьян оценивался  низко.  Зарплату  платили  продукцией  в  зависимости  от количества  отработанных  дней  (трудодней).  С  середины  30-х  гг. существовал минимум трудодней – 80 дней в году. Жители деревни были ограничены в правах. Им не выдавали паспорта, им было запрещено покидать колхоз  и  деревню  без  разрешения,  отсутствовала  возможность  свободно устраиваться на работу в городе.
В  результате  проведения  коллективизации  была  создана материально-техническая база для проведения индустриализации. За счёт деревни  и  простых  крестьян  был  обеспечен  высокий  уровень индустриализации,  город  был  обеспечен  продовольствием,  сырьем  и финансами.  Механизация  сельского  хозяйства  способствовала  увеличению урожайности  и  росту  производительности  труда.  При  этом  положение крестьян  оставалось  достаточно  тяжелым,  а  проведение  сплошной коллективизации и перегибы на местах снизили экономический эффект от проводимых мероприятий.